回归黄昏

光濑龙

角川e文库

严禁未经授权擅自复制、转载、传播、发送本作品的全部或部分内容，或将其转载至个人主页。同时，严禁未经许可对本作品内容进行修改或篡改。

根据您购买本作品时所同意的协议，无论是有偿还是无偿，均不得将本作品转让给第三方。

用于展示本作品的缩略图等图像，在重新下载时可能会在不另行通知的情况下进行变更。

本作品采用竖排版布局。

此外，根据您所使用的阅读系统，显示的排版可能会存在差异。

正文中带有「注」标记的地方附有注释。点击该处即可查看对应的注释内容。

　目录

序章

第一章 长途跋涉的开始

第二章 太空人们

第三章 都市与历史

第四章 星与群星

第五章 在边境

第六章 来访者（其一）

第七章 来访者（其二）

第八章 在东运河市

第九章 遥远的日子

第十章 通往明日之路

第十一章 三七八五年

终章

人，总有那份眷恋情长

回归黄昏

　　　──R・M──

　序章

　──人类在宇宙发展的漫长历史中，曾遭遇过三起重大事件。其中的任何一件，都对历史产生了巨大的冲击，仿佛要将两千年宇宙文明的荣光，以及对未来的无限憧憬，在转瞬间彻底崩塌。

　也就是说，21世纪后半叶地球文明的经济崩溃，对宇宙殖民地的经营造成了毁灭性的破坏，随之而来的则是那场仿佛永无止境、泥潭般的统合战争。那种严重的疲弊，作为理所当然的结果，催生了宇宙开发机构的一元化。那确实是一个建立在荣耀与破灭微妙平衡之上，令人窒息的紧张时期。

　将此视为最初的危机，想必是恰当的。

　紧接着，在31世纪前半叶，人类与改造人之间终于显露出绝望态势，迎来了一个毫无理由、正因如此才难以找到解决方策的深刻对立时代。那是一个悲惨而荒凉的时期，人类在那漫长的岁月中一直随心所欲占据的领导者宝座，起初是缓慢地，最终则是急剧地滑落下去。

　然后是第三点，在31世纪末叶，人类面前突然出现的那一系列诡异事件。〈注一〉

　时隔千年后的今日，此事仍处于资料整理阶段，以史为鉴展开论证还为时尚早。

　关于前两者，迄今为止尝试过的解读已达数千之多，如今看来几乎已被研究殆尽。

　然而，对于这最后一点，睿智的历史学家们往往倾向于避而不谈。这源于当时根据那条“3816号全星域特别条例B”〈注二〉，所有的相关记录作为非公开资料，一直被封锁并搁置至今。

　然而，如今那种制约已不复存在。我们被赋予了广泛的讨论自由，况且当前的课题也迫使我们必须进行探讨。

〈注一〉

摘自宇宙省调查局报告EC808191N至EJ000927C。以及L410711K至M653012D的相关文件。

〈注二〉

3816年，宇宙省向全星域通告：凡是可能对太阳系联邦的经营造成重大阻碍的资料及各类统计数据，一律封锁并置于调查局资料部的管理之下。此项通告，后被称为“3816号全星域特别条例B”。

当时，该通告暗示了对宇宙省调查局所获取的某项极重大信息的处置方式，这一点如今已得到所有历史学家的认同。

此外，此后调查局便逐渐从联邦的经营层面销声匿迹了。

　更进一步来说，关于这最后一个问题，或许它并非人类发展过程中必然会遭遇的本质性课题。这可能只是人类在不断向宇宙深处进发的路途中，所意外陷入的一处陷阱。

　至于这会对人类的命运产生怎样的影响，那确实是今后才需面对的问题。正因如此，甚至可以说，这第三起事件蒙上了一层较前两起事件更为深重的不幸与挫折阴影。

　『三千年的岁月就这样悄然逝去，人类曾三次极大地消耗了自身元气，直至今日仍未能完全恢复。』

　阿姆・古代所提出的这一学说，颇有值得深究之处。

　现在，我们必须穷尽一切手段，将那些即将遗失的资料找回并还原。无论从中揭示出什么样的真相——

尤伊・阿夫滕格里 著

星际文明史 第七卷

第五章 来自特征文明

第一章 漫长旅途的开始

为了支配昼夜，为了分清光明与黑暗

　深红色的残阳此刻正从侧面染红了宇宙空港。直指苍穹的飞船，以及纵横交错搭建出的巨大龙门吊的影子，在地面上投射出长长的曳影。白日里在剧烈的热浪中持续摇曳的地平线，此刻也在这冰冷的大气中，如同一道坚硬的界线向远方收敛。

　往返于遥远虚空中待命飞船的接驳船群，喷射管喷出的白热火焰灼烧着夕照下的停机坪，震颤着远方连绵不断的流沙。撒在停机坪上的干冰蒸汽像积雨云般翻涌而上，从中幻化出绚烂的彩虹。接驳船群一艘接一艘地穿过彩虹飞向远方。

　无论在哪里的宇宙空港，都有着一种混合了奇妙的粗犷与颓废的独特喧嚣。若将其比作二十世纪的地球，相比起停靠着纯白“海洋女王”号的纽约或马赛，它更像是亚历山大港或阿姆斯特丹那些肮脏不堪的码头——那里每一块铺路石上都沾染着古老船员们的传说与习俗。那里汇聚着木制机帆船，穿着带有鱼腥味夹克的男人们，以及用绳子捆扎的干鱼。那种烈火般灼人的、色泽浓郁的酒与晶莹剔透的女人们，都是共通之物。在那里，无数尚未实现的海洋冒险梦正在荡漾，海神的影子投射在码头上，驱使着人们不断走上那座祭坛，沦为献给大海的祭品。人们在石墙上挥手告别，被留下的人们将那些再也没能回来者的名字，刻在了码头的岩石上。

　宇宙空港亦是如此。这里虽没有抛掷彩带的送别，也没有声嘶力竭的告别辞，但人们对那些永不再归之人的哀痛，却异常深沉。

　星光如阵阵浪潮般蔚蓝，却比那更清冽寒冷。领航员颈间挂着的银色哨子，是为了尚未踏上的航程而吹响的，但宙航士的颈间，又该挂上什么样的哨子才好呢。

　人们常说，港口是海上航行船只的母亲，那么对于宇宙船而言，宇宙空港又算是什么呢。某位船长曾说，那是位恶女。明明在剧烈地吸引着你，可当你真正靠近时，才发现既没有能拽住的衣袖，也没有能触碰的指尖。甚至连脸庞都没有。一旦被俘获，谁都会竭尽全力想要深入其内部，但终究是不可能的。只会徒劳地被玩弄，盲目地在周围奔波直至终局。

　火星、木星、金星，以及其他无数行星上的城市，总会在人们心中幻化出故乡街巷的模样。那是对渐行渐远之物的无限靠近。宇宙空港会唤醒人们心中遗忘之物。然而，回想起遗忘的东西是一项不幸的工作。正因如此，巨大的宇宙船即便是在地球临时停泊，也会屏住呼吸，潜藏在遥远天际的星光之中。竭力想要不去靠近。

　从太阳与地平线相接的方向，那架犹如折纸飞机般的恐龙号正斜斜地滑入。

　「是接驳船」

　那道三角形的影子，掠过铺满干冰的混凝土平原，不断滑行。减速火箭喷出的烈焰与轰鸣。机头直指中天，接驳船缓缓沉入涡旋的水蒸气中。场地四周，列队般的地面车辆如白色绸带般向着接驳船疾驰而去。

　从舱门走下的人们身上带着遥远异境的气息，如同雨天的送葬队伍般默不作声地踩在混凝土上。混凝土被静静地打湿，温柔地吸附住玻璃纤维制成的重力靴。地球的夕照将他们的身心染得通红，那茫茫无尽的流离之感使他们沉默不语。宇宙旅行者的心中，既没有安慰海上航行水手的那般海鸟鸣叫，也没有在波浪上跃动的海豚群那闪烁的肌肤。星辰不会向人诉说，在永无止境流逝的时间里，一切离别皆不可期。正因如此，宙航士们沉默地行走在地面上。宛如阶下囚一般。仿佛连微风都在畏惧。这里的人气味实在太浓了。曾经从这里出发的宙航士们所抛弃的一切，在宇宙空港中沉积得如此厚重，连原本的纹路都已分辨不清，尽显老态。

　不久，冰冷的夜色笼罩了这里。在如白昼般的灯光照耀下，宇宙船变得像鱼一样透明。

　「播报航路信息。航路管理局发布时间，21点50分。

　坐标B，银经38.071，银纬42.328。距定点负9.181处。有流星群正划过从“青鱼座β”前往“石之花座21”的轨迹。航行于该方向的宇宙船请注意避让。此外，据报大圆航线第五霍夫曼轨道上有遇难船残骸漂流。已确认该位置的船舶请向航路管理局通报」

　「前往木星萨贝纳城的702号航班乘客，请从第21号登机口进入指廊」

　「前往金星艾雷克特拉・伯格的431号航班将延误460分钟进入9号停机坪。前往金星艾雷克特拉・伯格的431号航班将延误460分钟进入9号停机坪」

　「18号停机坪，18号停机坪。有一艘货船紧急降落。停机坪内所有车辆请立即撤离。停机坪内所有车辆请立即撤离」

　「边境航路814号航班的乘客请在第9号登机口集合。边境航路814号航班的乘客请在第9号登机口集合」

　志郎将肩上的随身行李袋向上颠了颠，走进了通往指引台的回廊。回廊里人潮汹涌，往来的人们行色匆匆。身着宇宙服、头盔甩在背上的一群人，是正准备前往某处起航的飞船船员。他们肩头与胸前装饰着像肩章一样的船内通讯线和空气导管，大大小小的装备将他们健硕的身体填得满满当当，走起路来摇摇晃晃。另一边，穿着青灰色连体工作服的是机场地勤人员。腰间皮带上挂着的螺丝刀、测试仪，以及银色的盖革计数器，随着他们敏捷的步伐摇曳，显得格外帅气。穿着橙色制服的是环境管理部人员，绿色制服的是保安人员。而在这些人之中，穿着淡蓝色平民制服西装的人们，正像商量好了一般，显得局促不安，混杂其中。他们大多数是《行星间经营机构》的官员，或者是与之有联系的《地球联邦》对外关系部门的职员。每一个人的脸上都僵硬而紧绷，即便在晚霞的映照下，脸色依然显得苍白。这也难怪。即便任务在身，即便乘坐的是巨型宇宙飞船，但对于他们而言，要横渡那片黑暗的宇宙，有时甚至得前往太阳系的边缘，这简直如同绝望一般。在他们看来，途中潜伏的各种遇难风险几乎已是注定的事实。随着登船时间的临近，他们愈发胆怯，暗自战栗。无论身处哪个时代，不，即便是在文明高度发达的时代，当人们踏入那星光闪烁的宇宙深渊时，又有谁不会感到恐惧呢？这与当年驾驶帆船横渡大洋的情形，其实并没有什么不同。说不定自己再也无法回到这里了——如果是普通人，大概都会有这样的念头吧。也许，只有那些心中毫无牵挂的人，才不会这样想吧。

　「请边境航路814号航班的乘客前往第9登机口集合。请边境航路814号航班的乘客前往第9登机口集合」

　扬声器里一遍又一遍地催促着。志郎顺着标有“第九闸口”的霓虹灯指示，穿过自动门走了进去。犹如机库般广阔的大厅里挤满了人。他们围成圆阵，全都注视着站在人墙中央的那个人。不知是否是空港特意安排，唯独那人站立的地方被聚光灯的光环所笼罩，仿佛终场谢幕的舞台一般泛着银光。

　志郎抖了抖肩膀，调整好拎包的位置，从人墙后探头窥视。

　光环之中，可以看到一个巨大的光头。下方连着粗短的脖颈。圆润厚实的肩膀被包裹在青灰色的制服中。象征着经营部高官身份的小型扣环，正位于那高高隆起腹部的顶点，如同金色的眼眸般闪烁。

　男人被人群簇拥着，笑得满脸横肉。那张眼角下垂、下巴收敛的脸，或许看起来仅仅只是在笑而已。即便内心承受着再多的痛苦或悲哀，有些人一旦流露出表情，在旁人眼中看起来也总像是在微笑。男人的额头到头顶的皮肤在刺眼的照明下闪着油光，活像个被摆在聚光灯下的矮胖人偶。人墙中有人陆续上前，对他进行简短的告别。这在任何一座宇宙空港都是司空见惯的场景。

　这人大概是准备前往地方殖民都市赴任的经营部高干吧。他站在送行的人群中央，那庞大的身躯像岩石一样纹丝不动。长期身处庞大的组织之中，统领着众多下属，却从未思考过自己的工作是由多少人经手堆砌而成的——从他那样的神情中，能看出一种理所当然的、充满自信的孤独与傲慢。对他而言，宇宙旅行的恐怖恐怕根本算不上什么。因为他必须抵达目的地，而宇宙船也理应会稳稳当当地将他送达。男人晃动着身体，笑着。

　志郎背对着人群，走向了停机坪。停机坪上，灰蒙蒙的暮色已如薄雾般缭绕开来。

　即使是在整日被宇宙船轰鸣与闪光所充斥的宇宙空港，偶尔也会有几秒钟的起降间隙。此刻恰好便是如此。在那一切声音与动静尽数静止的平原上，唯有茫茫的寂静蔓延开来。在余晖映照下，远近林立的接驳船显得格外鲜明，甚至带有一种奇妙的立体感，紧紧抓住了他的视线。

　那是种不可思议的美丽夕照。往常每天准时降临的沙尘暴，看来今天也不会出现了。志郎不知为何觉得，在此之前，每次赴任新任务时，似乎总是在下雨。他仿佛还能感觉到自己缩起下巴埋进玻璃纤维外套的衣领里，向着从阴沉天空中泼洒而下的雨水扬起脸庞。仿佛还记得自己曾像野兽般竖起耳朵，去听檐下那淅沥的雨声——

　「不，不对」

　志郎在心中喃喃道。那是某种记忆偏差。在这座坐落于广袤沙漠中央的宇宙空港，几乎从未下过雨，况且，他根本就没有什么玻璃纤维外套。看来是某处的记忆混乱了。然而，那段关于阴雨傍晚的思绪，却让志郎原本如刀削般锐利的脸颊线条，在极短的瞬间，变回了一张懦弱平凡的青年面孔。那是一种令人猝不及防、满是破绽的蜕变，仿佛原本那如锐利钢柱般的冷硬，在那一刻突然融化，变成了圆润的柱体。

　接驳船的内部与其说是潜水艇，倒不如说更像水上飞机。这也理所当然。为了抵御海水重压，潜水艇布满了繁杂的横梁与肋材，厚重的钢材构造营造出一种一眼便知的沉重感。相比之下，水上飞机的内部追求轻薄，轻金属材质展现出轻盈的结构。接驳船那磨得银光闪闪的船体，也如同水上飞机一般，修长而轻快顺滑。作为短距离联络船，接驳船的座椅采用开放式，深陷的躺椅能够缓解起飞时的冲击。身躯躺入其中，仿佛被气泡包裹一般深深沉陷下去。枕头左侧的小型投光器洒下了柔和的光芒。

　砰地一声，舱门打开，一个男人跌跌撞撞地冲进了客舱。门灯如光环般清晰地勾勒出男人的轮廓。正是刚才那个胖男人。男人一看到志郎，便急匆匆地凑了过来，将粗短的手指指向志郎的脸。

　「操作员人呢！」

　男人的额头上，汗珠在灯光下闪烁着晶莹的光芒。

　「这艘接驳船的操作员在哪儿？我想起有件急事，得联系管理部」

　男人不安地环顾四周。

　果然是管理部的高官吗——呵。

　志郎没有先回答男人的话，而是像在看什么稀罕物一样，从头到脚地打量了一番。这个男人和他所认识的联邦管理部干部们有种说不出的违和感。不仅是因为他那肥胖的体态，以及那双眼鼻细小、总像是挂着笑意的脸庞，更因为他身上有一种与“敏捷”二字毫无关联，甚至该说是愚钝的、毫无畏惧的纯真感。

　「喂，你倒是说啊。操作员到底在哪儿？」

　「那我就不知道了」

　「什么，不知道？」

　男子露出了困惑的表情，视线落在了志郎制服胸前的徽章上。紧接着，他像是突然回过神来一样，挺起了胸膛。

　「你不是宇宙相关机构的人吗？既然如此，你应该知道这艘接驳船操作员的下落才对」

　志郎不禁露出了狡黠的笑容。

　「我的确是调查局的人。但即便如此，我也不认为我有义务非得知道操作员在哪里」

　「原来如此」

　男人干脆地退到一旁，再次对这个说话如此不客气的年轻人皱起了眉头。

　「好了，你赶紧把这个交给操作员，让他们联系经营部的资料室」

　男人从塑料圆筒里取出了电视通话机的胶片。

　志郎感到一阵无语，说道：

　「等等，我可不是你的部下。比起这个，你最好用那张座位右侧的送话器向舰桥询问一下」

　男人像个孩子般点了点头，一屁股重重地坐进旁边的座位，打开了送话器的外壳。志郎闭上眼睛，舒展了一下身体。

　「唉，真是的，居然跟这种麻烦的家伙待在一起」

　他歪了歪嘴唇，发出了一声轻笑。

　「……也就是说，为了提前木星三一酵素园深层凿井的预备调查开始日期……对，就是那样。备份的话尽量……关于那一点，找资料部第三课……」

　男人正对着虚空的某处喋喋不休地交谈着。终于达成了目的，他关掉了通讯器的开关，慢条斯理地站了起来。

　「哎呀，刚才真是抱歉。因为有点赶时间。我是联邦经营部的查乌达・索雷。我要前往木星的萨贝纳城，你呢？」

　志郎在座位上直起了上身。说起联邦经营部的查乌达・索雷，那可是作为副首席，至今在联邦年度计划及其施行中展现出卓越手腕的人才。尤其是他让各殖民城市在有条件的独立会计制度下储备了广泛的预备资金，这一手腕备受评价。

　志郎虽然早已多次听闻他的名字，但还是第一次见到本人。他那副极其缺乏威严的长相，与赋予一名政治家的名声显得格格不入，这令志郎不禁莞尔。

　「副首席。您的名讳我早就久仰了。我是宇宙省调查局的志郎。我要前往边境星区」

　索雷收起他那紧绷的下巴，点了点头。

　「要一直到边境可真是辛苦啊。这么说，814号班机只有三名乘客吗？」

　「三人？」

　「嗯。好像还有一个人。刚才机场港务部的人说的」

　「差不多该出发了。请入座吧」

　巨大的地球占据了天穹近三分之二的视野。它的左半球正值黎明。深邃的银黑色逐渐转为深蓝，又转瞬变为淡淡的青绿色，紧接着浮现出如白色的笔触般的线条纹路。想必在那一带的平流层中吹着强劲的风吧。在那几道流线状的云影之下，偶尔能窥见格外鲜艳的蓝色。那是海洋。覆盖在地球表面的水与云，在初晨的阳光照耀下，从遥远的地方闪烁着光辉。那里有着遥远的今日。沉没在深沉夜色中的半球，勾勒出一道如爪痕般强烈的弧线，散发着微光。那里还有着仍在沉睡的昨日。

　背后是广袤无垠的星海。那是唯有永劫的时流无声来去、无穷无尽的星海。那些绝不闪烁的恒星，宛如静止不动的火焰，又或是凝固了的红色闪光，释放着凄绝的光芒。而更远处的群星化作细小的银色微粒，向着黑暗的更深处延展开去。

　宇宙船《晓虹4号》以卫星轨道悬浮在距离地球三十五万公里的地方，宛如一杆长枪。地球光将那白银色的外壳映照出淡淡的青色。在这一星辰之海中，即使是三万吨级的边境航路814号航班光子宇宙船，看起来也如同一瞬即逝的幻影般，显得极其无力，甚至透着几分虚幻。

　完成对接的联络船像鳐鱼一般转身，重新滑入了浓重的地球阴影之中。

　「请乘客使用指定编号的重力座。请乘客使用指定编号的重力座」

　对讲机在志郎耳边低语。在《晓虹4号》的船腹内，巨大的开放式甲板两侧，圆筒型的重力座散发着钛纤维如同陶瓷般的光泽，层层叠叠地排列着。那景象宛如蜂巢一般。志郎找到了标注着自己登机编号的重力座，打开了舱门。在淡雅的照明下，内部的精密仪器展现出考究的构造。他在座席上躺下，将几根安全带缠在身上。不多时，曲线形的坐垫便温柔地包裹住他的身体，仿佛让他躺在云端之上。最后，他按下开关，舱门无声地合上。紧接着，第二层的辐射防护屏，以及更内层的抗重力屏和耐热屏，如同合拢窗帘般依次闭合。当重重屏障完全封死后，重力座的舱内便与外界彻底隔绝。这就像躲进厚实茧中的蛹，蜷缩起身体，试图去承受那恐怖的自然暴力。

　就这样，圆筒型的重力座化作了一只容器，保护着内部的人，使其免受接下来漫长边境航路上的一切危险。万一宇宙船遭遇海难，它也能直接化作一艘救命艇漂浮在太空中，等待救援。

　在地球至月球之间，或是月球至火星、火星至木星之间等局部航线上，依然沿用着旧时代客机那样的开放式座椅，即摆放在客舱地板上的椅式座席——开放式座椅。然而，在这般漫长的边境航路上，单凭传统的客运理念已无法应对。在这里，乘客不过是生鲜货物的一种罢了。他们被完全打包进包装箱中，在温度、水分等一切为了维持“鲜度”的机制呵护下，被运送至目的地。这证明了在运输方式上，人类与新鲜蔬菜已毫无区别。

　距离出发还有不到五分钟。

　座位左侧的一排通话机指示灯中，有两盏亮起了橘色的小光点。这表明除了志郎之外，还有两名乘客。其中一人是查乌达・索雷，但另一个人是谁呢？不管是谁，最近边境航路上有三名乘客实属罕见。除非是极其重要且紧急的公务，否则想要获得搭乘直达边境路线的许可，在各方面来说都是一件困难的事。尤其是自两千年代末期以来，联邦与边境在经营方针上的分歧日益严重，早已演变成了一种慢性的紧张关系。

　志郎全身放松，深陷在座位里。一场长达四十天的漫长倦怠即将开始。

　就在这时，前方的电视屏幕上泛起了如涟漪般的绿色光晕。蜂鸣器发出了柔和的和弦声。

　「来自1003号座位，是否接通联络？」

　船内某处的通话中继中心在询问志郎的意向。1003号座位是查乌达・索雷的座位号。志郎皱起了眉头。在宇宙航行中经验不足的人，往往会因为孤独旅途中的心慌与不安，而试图过度接近同船者，没完没了地搭话。不安会让人变得饶舌，而这有时也会成为引发不必要摩擦的祸根。况且，距离出发明明只剩下短短一瞬了。

　旅途还很漫长啊。

　——斯威那家伙，现在过得怎么样了呢——

　志郎不禁想起了身处遥远边境，或许正焦急等待着自己抵达的一名部下。

　蜂鸣器再次响了起来。

　「一〇〇三号席位，联络情况如何？」

　中继中心用毫无起伏的嗓音向志郎低语。他没有回答，闭上了眼睛。

　「一〇〇三号席位，联络情况如何？」

　「一〇〇三号席位，联络情况如何？」

　「一〇〇三号席位，联络情况如何？」

　如果不回应的话，那边大概会一直打过来吧。志郎对着通话机没好气地说道。

　「OK，帮我接通」

　电视屏幕上泛起金绿色的波纹，屏幕中央随之浮现出查乌达・索雷那橄榄球般的脑袋以及暧昧的微笑。缠在他短脖子上的代谢调节装置，看起来显得格外局促。

　「副首席，有什么事吗？」

　「调查局职员，不介意我打扰一下吧？」

　「请讲」

　索雷一脸痛苦地将手指伸进脖子上的代谢调节装置与皮肤之间，拨弄了两三下将其松开后，长长地吐出一口气。

　「我知道你是调查局的人，所以才想听听你的意见。对于近来边境频繁发生的宇宙船失踪事件，你怎么看？」

　「您问我怎么看，其实我也没什么特别的感想」

　志郎含糊其辞地回答。

　「也就是说，各种意见都有。比如有人断定这是边境星区针对行星间经营机构的破坏活动，也有人反过来说这是行星间经营机构对边境实施的经济封锁。但这些完全是毫无根据的流言。对边境实施经济封锁根本毫无意义。反倒是如果他们要封锁我们，我还能理解。我所说的并非这些政治层面的话题，调查局职员，其实……」

　「请稍等一下，副首席。这次谈话是公事还是私事？」

　「嗯？不愧是调查局的职员，真是谨慎啊。当然是私事。所以你的意见也完全是基于个人立场，绝不代表调查局」

　「我明白了」

　「其实，在联邦政厅内部，也有人认为这可能是太阳系外生物的活动所导致的。过去，一旦发生什么异常事故，人们总爱这么说。但随着这种可能性被排除，也就没人再提了。可最近，竟然又有人开始严肃地谈论起这件事了」

　「原来如此」

　志郎言简意赅地点了点头。

　「我问你怎么看，指的就是这一点。怎么样？」

　「是指太阳系外生物的事，还是指那些开始这么认为的人的事？」

　「你是在认真听我说话吗？」

　「非常认真。副首席」

　「你啊……」

　「请等一下，副首席。就算您这么问，我也无法给出任何具体的答复。什么太阳系外生物之类的，哪里能那么轻易地下结论。总之，还是得花时间慢慢研究才行」

　「你们这些调查局职员，动不动就说要花时间慢慢研究，可我们经营部可没那闲工夫。哪怕只是耽误一天，都有可能导致经营决策出现千年的偏差」

　正当志郎准备回应时，屏幕忽地暗了下去。索雷的脸庞如同被阴云遮蔽一般淡去。收纳屏幕的面板上，亮起了一盏深红色的指示灯。

　「距离出发还有五分钟。请开启代谢调节装置。即刻起，在得到舰桥许可前，请勿开启T・V屏幕。那么，请放松全身，留意出发倒计时」

　警报蜂鸣器低声鸣响起来。志郎将全身靠在座椅上，将代谢调节装置全功率开启。一股宛如清澈泉水涌入体内的凉意在深处升起，随即如同涟漪般扩散开来。

　「……负八……负七……负六……负五……」

　令人战栗的震动贯穿了整个船体。

　他闭上双眼，深吸了一口气。

　什么东西正要开始了。就像在目不能及的遥远彼方潮汐开始涌动一般，有什么东西，此刻正要开始运转。

　这究竟是启程，还是归途？尽管这是源自内心深处的悸动，但即便对于他本人而言，也无法理清其中缘由。

　「……负三……负二……负一……零，发射！」

　一切被切断，冲击波垂直贯穿了船内。宇宙船“晓虹4号”拖着惊人的光子尾焰，宛如幻影般滑行而出。在将太阳置于右舷九十度方向后，船体开始向垂直于地球公转轨道的方向加速。

　以月面方位信号所为首，设在数十颗人造卫星上的航路管制中心，引导着这艘巨大的宇宙船。速度达到每秒三万公里。太阳渐渐被抛在船尾。在躲避范艾伦辐射带风暴的同时，船体利用中子屏蔽罩一口气穿过，以每秒八万五千公里的速度驶入大圆航线。七小时后，将经过“定点03”附近。那是一颗直径不到十公里的小天体。上面设有无人航路管制中心，被指定为遇难船只的紧急迫降场。“定点03”反射着淡淡的蓝色地球光，在冰冷的黑暗中如影般消逝。此后继续增压，以每秒十一万二千公里的速度动力航行，随后进入惯性航行状态。

　船内终于彻底归于寂静，炽热的大反射镜触碰到极度酷烈的宇宙绝对温度，开始缓慢收缩。

　这是一段漫长旅程的开端。

第二章 太空人们

他们虽未得应许之物，却远远望见并迎接了它，并承认自己在世上是客旅，是寄居的

　当置身于无边无际的宇宙空间时，那里既无前后，也无左右。四周尽是星辰。那些细微的光点犹如撒在暗黑背景上的千亿银沙，而更遥远的星辰则拖着淡淡的光影，如烟雾般茫然漫延。无论用多高倍率的望远镜，也无法将那些遥远的星辰一一分辨。那是一道悬挂在永劫尽头的光之幕。而在那星屑之海的各处，暗黑星云以微尘勾勒出了一片浓郁的黑暗。

　零下二百摄氏度。只有被遗忘的氢原子独自漂浮在星际间的空隙里。曾经，这里没有留下航迹的宇宙飞船，也没有交错往来的无线电波。

　那里没有生命，更谈不上死亡。唯有百亿年的时光流逝，包容了一切，又已悄然远去。

　那是一处远离太阳系的地方。在星图上，AD7船团由三十九艘宇宙船组成，拖曳着从“青鱼座β”向“石之花座21”行进的轨迹，如同流星一般斜向划破了那片暗黑的空间。

　AD7船团呼叫航路管制局。AD7船团呼叫航路管制局。我方失去航向。动力部导航装置虽无异常，但舰船无法操控。原因正在调查中，但情况极度危急。这里是AD7船团。这里是AD7船团

　「好，首席通信官，继续发送，即使没有回应也不必理会。肯定会有哪里的管制局或宇宙船捕捉到讯号的。次席通信员，联系各船，让他们每十分钟向我汇报一次船内状况」

　船团向导船“卡库普斯”的舰桥笼罩在令人窒息的紧张气氛中。三班制的操船人员全部已就位。应急视频电话和船内无线电话全部保持畅通，不断的报告和指令夹杂着时而爆发的怒吼，在舰桥内乱作一团。

　「——这里是第四动力抑制室。刚才，容量已达到极限。请求立即下达下一个指令——」

　「——冷却器！第九冷却器！你们在干什么！」

　「船长！综合电路的备用箱本船上有携带吗。综合电路的——」

　「──轮机长，你在吗。在那里吗？」

　两万吨巨型船体内的一切部位，所有的机器设备，都在发出如同悲鸣般的轰鸣声，拼命运转着。每一秒都是生与死的界限，而且现在，死亡的比重正逐渐压过生存。

　「船长，再试着让减速火箭全功率喷射一次吧」

　耳机里传出了船长次席泽那干涩的声音。在这位年长的次席即便处于任何危急时刻都不会改变语调的声音下，恰夫塔回过神来，松开了紧绷的全身力气。他已经在高出一截的指令台扶手上攥了好几个小时的手掌，僵硬得甚至无法立刻张开。

　「好，试一试吧。泽，能用的手段我们全都要用上。要是那样还不行的话……」

　说到一半，恰夫塔咽下了接下来的话。在这个部下们也能听见的无线电通话中，绝不能吐出“不行的话”这种词汇。无论如何，他都必须表现得冷静且自信。

　「轮机长！准备减速火箭全功率喷射。从负七开始倒数。以上」

　「收到！船长」

　通往减速火箭管制室的蜂鸣器高声鸣响。所有机构瞬间就绪，准备应对即将到来的刹那间急刹车。

　「全停准备就绪！」

　「OK，全停」

　来自舱内各处的报告让指示灯闪烁个不停。

　「上吧！启动计时」

　轮机长按下了计时器的开关。

　「负七……负六……负五……」

　恰夫塔将抗荷服的刻度拨到了最大。为了缓冲急刹车产生的恐怖重力，抗荷服在2.7G的重力下缓缓收紧，勒住了恰夫塔的身体。他总觉得眼皮内侧有什么东西闪烁了一下，但转瞬即逝。

　「负三……负二……负一……零，发射！」

　恰夫塔绷紧全身，等待着那惊人的冲击。

　“卡库普斯”号的船体剧烈震动起来。指令室的灯光如同退潮般暗了下去。

　两秒过去了，五秒也过去了，却依然什么变化都没有发生。

　众人的脸上浮现出阴郁的失望之色。新的不安与焦躁沉重地笼罩了整个指令室。

　「不行！轮机长。减速效果完全消失了。本船依然保持着直线航行」

　「船长。十九万七千吨的制动推力竟然完全没用，这种事怎么可能发生？真是太奇怪了」

　「轮机长。切换到加密通讯频道」

　「切换到加密频道？没问题」

　在将通讯切换至防止其他船员窃听的专用回路后，恰夫塔将嘴凑近了送话器。

　「轮机长。这种现象我闻所未闻。居然整个三十九艘船组成的船队同时陷入了操纵不能的状态」

　「不仅如此。减速火箭失效，这意味着这已经超出了牛顿力学的解释范畴了」

　「明明产生了那么大的推力，为什么一出喷嘴就消失得无影无踪了呢？」

　恰夫塔的声音微微颤抖着。

　「这宇宙空间里，真是会有这种匪夷所思的事情发生啊」

　「喂，现在可不是悠闲地说这种话的时候。该怎么办？后续的处理措施呢？」

　「必须尽全力查明原因，同时防止能源的消耗。目前燃料暂时不用担心，只要妥善管理好小球藻槽，氧气、水和食物应该不会匮乏，剩下的就是心理状态的调节了。不如先静观其变吧，现在慌张绝对是禁忌」

　泽那淡然的声音渗入了恰夫塔的心中。

　「轮机长。如果就这么一直直线航行一年、两年，不，甚至永远停不下来呢？」

　「船长，那种事现在没必要去考虑吧」

　恰夫塔语塞了，长长地叹了口气。

　「船长，得联系各位舰长，维持船内秩序照常运行。要是这里的乘客骚动起来，我们转眼就会自取灭亡」

　恰夫塔默默地点了点头。

　「弃船逃生怎么样？」

　「船长，恐怕已经晚了。从本船队的当前位置来看，救生艇根本不可能靠近大圆航线」

　救生艇上配备的氧气和水生成装置都很小型，且储备的食物量也少得可怜，想抵达距离这里最近的人工行星根本是不可能的。

　「以本船的加工能力，想要改造救生艇是不可能的。如果不搭载导航用的电子头脑，就算逃出去也没有意义；可要是搭载了电子头脑，救生艇一半的空间就没了」

　泽说得没错。宇宙飞船的救生艇本就不是为了自主航行而制造的。通常是救生艇从遇险船中脱离，顺着惯性航线漂流，等待救援队的救难艇过来对接并将其拖走。也就是说，只有在救援组织体系完备的情况下，救生艇才能发挥作用。这与在海上从遇险船放下小艇、划向岛屿的情况有着本质的区别。

　「轮机长，你的公民注册地是哪里？」

　恰夫塔忽然改变了语气问道。

　「公民注册地吗？是火星的东运河市」

　泽的声音里透着一丝疑虑。

　「东运河市啊。那是出生地？还是你成长的地方？」

　「不，完全不是。我出生在木星，萨贝纳城」

　「是吗。那你大概是什么时候去的萨贝纳城？」

　「如果是宇宙空港的话，我大概每三年会去一次，但从来没有离开过机场范围」

　「那东运河市呢？」

　「那是个晚霞很美的地方。那个城市」

　「没有认识的人在那边吗？」

　「大概对方早就把我忘了吧」

　「那么，轮机长。让各船长彻底维持好舰内秩序吧」

　恰夫塔关掉了开关。

　如果就这样径直航行下去——确实如他所想，再怎么思考也是徒劳。然而，他又无法不去思考。如果就这样永远航行下去，究竟会变成怎样呢？但在此之前，燃料总有耗尽的时候。这艘在船体两侧挂着两个吊舱的“热核反应型一万五千吨级船团向导船”，储备了约六十年的航行能源。脱离大圆航线后，几乎只靠惯性飞行，不消耗什么推力，但为了维持船内供电等能源需求，仍会极其缓慢地消耗。即便如此，按这样下去，五千年内大概都不必担心能源枯竭。真正的问题在于人的寿命，以及船体因电流导致的腐蚀。更换用的零件会逐渐短缺。船体方面或许还能依靠制造部的锻造技术进行改造从而维持，但人体方面，即便依赖人工器官，在这种环境下顶多也就撑一百年了。

　「嘛，把五个人变成四个人，再把四个人缩减成三个人，反正这里有四十个人呢。等到剩下最后一个人时，或许就能回到目的地了吧」

　恰夫塔喃喃自语。虽然不知道目的地在何方，但事已至此，也只能一条路走到黑了。恰夫塔的耳边，回响起了泽那语气中带着几分慵懒、仿佛永远不会有热血沸腾那一刻的语调。

　「看来我被那家伙的思考方式传染了啊」

　恰夫塔无力地笑了笑。然而他的心底，却像铅块般沉重而阴郁。

　呼叫向导船船长，这里是『佩恩达利翁8号』

　船内发生暴动。暴徒占领了舰桥，船长和轮机长已被杀害。船内多处遭到破坏，火势正在蔓延。请问对于船团目前面临的事态，后续有何打算？

　恰夫塔紧皱眉头。事态正朝着泽所担忧的方向发展。

　这里是『千之眼14号』，全员将乘坐救生艇撤离

　「蠢货！住手！」

　恰夫塔一把抓起船团内部电话的话筒大喊道。

　「船长！C编队七号船弹射出了救生艇」

　电视屏幕上映出了像鱼群般聚拢在一起的船团局部。以几千亿颗星尘为背景，在微弱星光的映照下，那些宇宙船显得如同漂浮在波浪上的木片般脆弱不堪。在其中一艘宇宙船的舷侧，附着着几个细小的圆筒，看起来就像是长出的尖刺一样。

　「船长！救生艇似乎无法脱离母船」

　「到底是怎么回事。明明已经执行了射出，却依然吸附在船体上」

　盯着屏幕的众人脸色瞬间变得惨白。

　『通告各船。这里是向导船『卡库普斯』船长恰夫塔。如大家所见，C编队七号船『千之眼14号』的救生艇逃生尝试以极其悲惨的结果告终。希望各船谨慎行动。绝不可陷入绝望。能量、氧气、水与食物均充足。无谓的混乱只会断送那万分之一的生还机会。请务必谨慎行动。请务必谨慎行动。』

　恰夫塔紧握着送话器，用拳头擦去了额头的冷汗。汗水冰冷且黏稠如油。

　「船长！“佩恩达利翁8号”爆炸了！」

　编队的最末端闪过一道青白色的光芒，转瞬即逝。那光芒就像萤火虫微弱的灯火，但雷达上已然不见了《佩恩达利翁8号》的身影。

　呼叫航路管制局，这里是AD7船团。呼叫航路管制局，这里是AD7船团。部分船只内发生暴动。试图利用救生艇脱离，但已不可能。正全力试图恢复事态，但目前仍未见好转迹象

　「船长！我们这支船团恐怕是掉进了某种特殊的空间扭曲之中。电波波长出现了严重的偏移，光线也发生了剧烈的偏振现象。这怎么看都是一种特殊的重力场」

　「如果减速火箭无法运作，难道连惯性定律也失效了吗？」

　「是像断层一样延伸，还是像气泡一样存在……总之，笼罩在我们船团周围的空间，性质已经与我们所知的完全不同了」

　恰夫塔的脸颊僵硬地抽搐了一下。

　「到底该怎么做才能逃出去？」

　「不清楚。船长，比起那个，我更怀疑我们发出的电波能否传出这片空间。如果这里是一个电气意义上的封闭空间，那航路管制局应该根本不知道我们的位置」

　「轮机长！那么我们到底在哪里啊。现在……」

　「我也没法判断了，船长。如果这里真的是封闭空间，那我们将不得不在这球体内无限地循环飞行下去」

　恰夫塔不禁踉跄了一下，死死抓住了扶手。

　「本以为燃料、氧气、水还有食物都不用担心，可如果真的要在这圆轨道上无限航行下去，这些东西又有什么意义！该死！轮机长，无论如何都要找到脱出的方法！」

　「船长，请振作点。连你都这么说的话可就麻烦了。焦躁或是徒劳地绝望都无济于事。要冷静地等待机会」

　「啊，可是……」

　「没有什么好商量的。船长。我们必须尽快组织起一个专门的调查研究委员会。在此期间，其他人要尽力保持精神状态稳定，恪尽职守。扰乱秩序者将严惩不贷。现在正是船长权限必须无限扩大的时候」

　「你说得对，轮机长」

　「话说回来，船长。关于至今为止的航迹……」

　舱门突然被猛地推开，一群人七零八落地冲了进来。

　「船长！船长在哪儿？」

　恰夫塔从指令台上方探出身子。

　「喔，我在这儿」

　一群人影冲到了指令台下方。舰桥外的回廊里，喧嚣的人声此起彼伏。

　「船长！我们这支船团到底怎么了？既不是故障，也不是航线出错。我们接下来会变成什么样？给我们个解释！」

　那一瞬间，恰夫塔心中的不安与绝望消散得无影无踪。他紧紧握住扶手，手背青筋暴起。

　「都安静！我就直说了吧。我们现在的处境确实很悲观，而且是非常严峻。原因连我也不清楚，恐怕在场的各位没人能明白。但即便如此，我也绝不允许任何人擅离职守。诸位！立刻回到自己的岗位上去！」

　「船长！这艘可是船团向导船啊！这种异常事态发生的时候，你难道就一点都察觉不到吗？」

　「完全无法预知。正因如此，这件事才会显得如此突发且异常」

　回廊里的人群中，再次爆发出了愤怒的咆哮。

　「船长你这个无能之辈！」

　「你打算拿部下的命怎么办！」

　「船长！退位吧。这艘船由我们来指挥，舰队也一样」

　恰夫塔的脸色阴沉了下来。

　「都冷静点。听好了。想活着回去的话就听我的命令。你们应该都看到了《佩恩达利翁8号》和《千之目14号》的下场了吧。不想落得跟他们一样的话，就给我老老实实地回各自的岗位上去」

　「船长！下来。从那个位置滚下来」

　恰夫塔抬了抬下巴，示意站在墙边架着枪的次席通信员库瓦伊。空气压缩机排气时那撕裂般的声响尖锐地划破了室内。被从背后袭来的针刺贯穿，两三个人身体一震跪倒在地，随后缓缓瘫倒在地面上。冲向指挥台的人们发出尖叫，缩成了一团。

　恰夫塔以沉痛的目光俯视着他们，将嘴凑近了送话器。

　「听好了！都给我听着。不服从我命令的人，格杀勿论。这是为了必须将大家活着带回去的责任，不得不采取的手段。无论发生什么，都不许离开岗位。大家一定能回去的。我一定会做到。都打起精神来」

　回廊中的人声逐渐安静下来，不久便远去了。

　「第三雷达士汉伊，把尸体收进冷冻室去。待会儿再让他们复苏」

　汉伊将尸体装上搬运车，发动车辆离去了。

　「船长！B编队一号舰《德洛伊4号》爆炸了！」

　「C编队二号舰《埃阿斯号》的舷侧出现巨大破洞。原因不明！」

　耳机里传来了重叠的尖叫声。

　恰夫塔像祈祷一般闭上了双眼。

　我是向导船『卡库普斯』的船长恰夫塔，现向各位船长传达。我方将组织专门的调查研究委员会以查明事态原因。请各船长予以响应

　响应恰夫塔呼叫的船长仅有八人。

　这里是AD7船团。这里是AD7船团。截获此通讯的航路管制局及各船舶请予以响应。AD7船团位于海王星轨道大圆航线、冥王星正坐标3.7附近，现已偏离航线，处于惯性漂流状态。船体及操船机构均无故障，但已无法操纵。此外，船团正面临全灭危机。虽然原因尚不明确，但怀疑可能陷入了某种异质的未知空间。目前正在进行紧急调查。这里是AD7船团。这里是AD7船团

　这里是AD7船团。我是向导船『卡库普斯』船长恰夫塔。目前船团内部通讯有响应的船舶仅剩十一艘。其余均无任何反应

　这里是AD7船团。现解散船团。这里是AD7船团。现解散船团。目前观测到的船影虽有二十九艘，但全船皆无响应。此外，向导船『卡库普斯』自此刻起放弃任务。向导船『卡库普斯』自此刻起放弃任务

　不知何处切断了电路，舰桥内一半的灯光熄灭着。靠着应急电源——移动式小型核反应堆，勉强维持了通讯装置和航法用二次电子头脑的运作。那两组指示灯在漆黑的墙面上，唯独那里闪烁着，宛如一片花丛。

　恰夫塔坐在指挥台上，神情恍惚地注视着指示灯的闪烁。他已经懒得去思考任何事了。他太清楚了，就算思考也于事无补。尽管如此，他还是会时不时地像突然想起什么似的，抬起头大喊。

　「听好了！各位。不要离开岗位。坚持住！」

　然而，那喊声终究没能化作真正的声音。恰夫塔只是在嘴里嘟囔了一句，便又颓然垂下了头。

　从送气管道中输送来的氧气，甚至连规定量的三分之一都不到。电源切断的同时，小球藻槽的控制似乎也失效了。二氧化碳吸收装置早已停止运转。船内的空气逐渐稀薄，与此同时，带着一股异味开始沉淀。

　恰夫塔已经连续几个小时，拼命动着手指想要脱下抗荷服。无论怎么摸索，他都找不到穿脱用的拉链。——不该是这样的。不该是这样的——恰夫塔将全部神经集中在指尖，执着地搜寻着拉链的位置。

　「啊，要是能把这个脱下来就好了……」

　只要能脱下这件沉重的抗荷服，就足够了。除此之外，别无他求。这艘船最后会漂向何方，与我何干。比起那个，还是先顾拉链吧。恰夫塔用手掌迟缓地抚摸着。什么都没摸到。摸了两次，三次。

　然而，恰夫塔的手实际上根本没有动过。那想要寻找拉链位置的手部动作，全都在恰夫塔的脑海中进行，而他的手正紧紧抓着扶手，僵硬得如同石头一般。

　「轮机长。你在哪。快来救救我」

　恰夫塔微微蠕动嘴唇求救着。声音没有发出来，只是漏出了一丝细微的吐息。

　警报装置已经响了很久了，但他对此毫不关心。

　「……他们根本不明白，所谓的太空旅行就是一种赌博。说白了，就是一场关于能不能平安抵达目的地的简单赌局。无论航行组织再怎么完备，宇宙飞船的装备再怎么精密，归根结底，无非就是赌注是押在‘能抵达’的一方，还是‘无法抵达’的一方罢了。可他们却觉得，只要出发就理所当然能抵达。这可跟在铁轨上跑的火车完全是两码事。这次的事也一样，在太空里，不过是再普通不过的事故罢了。喂，人类可不是万能的啊……」

　正昏昏沉沉、漫无边际地胡思乱想的恰夫塔，突然撞上了一股漆黑的怒火。它仿佛一直在等待喷涌的时机，在恰夫塔心中猛烈地蔓延开来。

　「该死！干脆以后的船团控制权全交给心理管理局去干好了。航行安全这种事，根本不是我们能应付得了的。因为心理原因导致船团崩溃？这种事不是从以前就心知肚明的吗」

　恰夫塔像金刚力士般伫立着。一股无名怒火使他的身体止不住地颤抖。

　『……船团AD七。这里是船团AD七。船团即将解散。目前统计共有二十九艘船只，但全舰毫无回应。此外，向导船『卡库普斯』号自即刻起……』

　被定时器开启的通信机开始转动录音带。次席通信员那低沉的笑声混杂其中。虽然不见人影，但他似乎正蜷缩在散乱的座椅之间。

　恰夫塔猛地抓起固定在指令台扶手上的灭火器，狠狠砸向了通信机。

　随着一道蓝色闪光迸射，通信机的面板被炸飞了。冲击力似乎闭合了电压选择装置的电路，仪表指针向上弹起，映入了恰夫塔的眼帘。

　有什么东西伴随着轰鸣声飞来，撞在了恰夫塔的头盔上。万千火花如暴雪般四散，随后恰夫塔失去了意识。

　透过浓缩的氨气大气层看去，太阳呈现出异样的深红色，并绽放出十字形的晕光。凝神注视那光芒，可以看到构成大气层的氨气形成微不可察的细小冰晶，像胶体一样在涡旋。那比浓雾更沉重，密度也更高。盯着看久了，总觉得会被那粘稠厚重的冰雾之墙困住，动弹不得。在这毫无声息、宛如永劫的静寂之中，长时间凝视这淡红色的冰雾大气，即便是经验丰富的太空人，也是一件危险的事。那里只有强烈的孤独与残酷的疏离。

　「调查局员，请立即返回航路管制中心。调查局员，请立即返回航路管制中心」

　头盔的耳机里传出了张那熟悉的声音。

　「好，我这就回去」

　斯威应了一声，缓缓转过身。维托尔那如鱼一般的身影，在冰雾深处隐约浮现出来。

　当斯威走进航路管制中心内部时，一股异样的兴奋正在那里蔓延。

　「啊，调查局员！刚才捕捉到了来自AD7船团的通讯」

　管制所的一名年轻职员在通讯机前弯下腰，大声喊道。

　「什么！你说那是来自AD7船团的通讯？」

　「我来读取」

　宛如碉堡内部一般的方位盘室，瞬间陷入了一片死寂。

　「好像是长篇电文的一部分。『这里是AD7船团。这里是AD7船团。船团解散。目前清点到船影二十九艘，但全船均无回应。另，船团向导船『卡库普斯』将于此刻……』到此为止」

　无人开口说话。紧绷到令人窒息的沉默持续着。

　「这所谓解散船团，究竟是怎么一回事？调查局职员」

　航路管制中心所长玛尼低声说道。

　「究竟是组建船团的意义不复存在了，还是领航舰艇‘向导船’失去了能力，恐怕两者必居其一吧」

　「这种事情以前从未发生过」

　坐在雷达操作席上的男人回过头，视线在斯威和玛尼之间游移，开口说道。

　「失踪已经快九十个小时了，完全捕捉不到位置。应该也不至于远到连超远程雷达都无法覆盖……」

　通信员一脸困惑地歪了歪头。

　「通信员！刚才那段通信的发送位置确定了吗？」

　「那是怎么回事」

　操作了一会儿方位盘后，由于困惑之色愈发浓厚，

　「虽然确定了信号发射位置，但是……」

　「怎么了？」

　「信号发射位置是……」

　「信号发射位置在哪里？」

　「就在这里！」

　「什么？」

　「是真的。现在就在调查局职员站立处上方十二厘米的位置」

　大家的视线都集中在了斯威的脚下。斯威也不禁将目光投向了自己脚下的地板。那地板由玻璃纤维铺就，其间嵌着如网眼般密布的发热管，在灯光下闪烁着宛如碧蓝冰盘般的坚硬光泽。

　「看，请看这个」

　通信员从方位盘侧面的孔中拉出一条长长的纸带。上面精确地打印出了刚才通信机捕捉到的电波发信源的距离和方位角。

　「那个方位盘没出故障吧？」

　「没有。因为它配备了自我监控装置，如果有故障的话会立即停止计算的」

　所长沉重地瘫坐在椅子上。

　「我实在搞不懂这到底是怎么回事了。调查局职员，这究竟发生了什么？」

　「这个嘛，连我也完全摸不着头脑」

　「在这之前，别处有发生过类似的事情吗？」

　「不，没有。这是前所未闻且极其罕见的现象」

　「如果是指向性电波的话，或许还能解释为异常反射……」

　斯威没有回答，只是默默地咬住了嘴唇。

　──首先必须考虑的是，为什么通讯直到现在才恢复，这是最关键的。

　「调查局职员，这是K12饮料。请用」

　从塑料圆筒状容器中散发出的香气在室内弥漫开来。

　「谢谢」

　「帮我掺入百分之三十五的蒸馏水。记得摇匀」

　那略带涩味的口感，足以安抚焦躁的神经。虽然液体黏稠厚重，但咽下后，口腔却如洗过一般清爽。

　「以前——虽然那已经是七、八十年前的事了——我在地球上喝过一种叫咖啡的东西，这K12饮料的味道，总觉得和它有几分相似啊」

　所长眯起眼睛说道。

　紧张感如同冰块融化般渐渐消散了。

　「咖啡？那东西不是违禁品吗？」

　所长玛尼和通信员像供奉饮料容器般相视而笑。

　「当然是违禁品。不过，好像有人在私下酿造。我之前去拜访时顺便喝过一次，味道刺激，相当不错」

　「所长，下次补给的时候，不仅是K12，连K14也一起申请吧。那种味道很独特，挺好的」

　「K14那种饮料喝多了不是会有致幻作用吗？」

　其他人也加入了对话。

　「因为主要成分是副可待因酸，喝多了恐怕会出现幻觉作用吧」

　斯威手里拿着圆筒状容器，脸色沉了下来。总觉得被完美地敷衍过去了。异常事件已经被抛到一旁，关于饮料的话题突然变得热烈起来。对他们而言，比起来自AD7船团的奇怪通讯，关于饮料口感的争论显然优先级更高。他们的表情变得判若两人，眼中闪烁着少年般的光芒。

　「但是K12的味道更……」

　「所长！关于AD7船团的位置……」

　斯威硬生生打断了他们的谈话，转头看向所长。他故意用力地将容器放下，发出了一声响动。

　仿佛被戳中胸口一般，所有人的目光都集中在斯威身上。他们眼中的光芒瞬间像日落西山般消散，取而代之的是毫无感情的冷静目光。那确实是顶尖技术人员和优秀太空人特有的神情，但在那一刻，斯威却感到了难以排解的强烈焦躁。对于他们这些长期生活在宇宙空间的人来说，一艘宇宙船的失踪又能算得了什么呢。在这颗被零下160度浅红色冰雾层层包裹的行星上，这一小容器的饮料，拥有着足以将稀薄的自我重新凝聚的强烈意象。

　男人们用仿佛在看异邦人一般的空洞眼神，注视着斯威。追寻失踪船团的斯威，在这个地方反而显得难以形容地、极不现实。

　「虽然方位盘上显示了信号源的距离，但是如果……」

　斯威对着那堵无形的墙壁抛出了话语。那声音中透着一股酷薄，仿佛在诉说着某种对他人之死漠不关心的冷漠。

第三章 城市与历史

当落日沉入黑暗之时，看那喷吐烟雾的熔炉、燃烧的火把，穿梭于那被割裂的祭品之间。

　按下仪表盘上的按钮，乐曲骤然变成了节奏轻快的点滴状电子鼓点。利用两万八千个二极管蜂窝结构，电子头脑正在进行自主作曲与演奏。那干脆利落的断奏听起来，仿佛这位作曲家早已深谙志郎的喜好。同时，这想必也是观察他生理状态的一种手段。播放他中意的乐曲并实时捕捉其反应，不仅是综合心理检测，也是一种生理调节。第二首曲子比第一首更贴合他的口味，接下来的第三首、第四首，正逐渐治愈着他疲惫的心灵。

　志郎闭上双眼，沉浸在音响的漩涡之中。低音铜管乐器的效果极其出色。那宛如静谧之夜般光润的静谧感，滋润并蔓延至志郎身体的每一个角落。

　《晓虹4号》已将小行星带远远抛在左舷，正逐渐接近木星轨道。在右舷后方十八万公里处原本有支编队航行，但也很快被落在身后，消失不见了。

　木星航路管制中心“信号”的电波信号逐渐变得强烈起来。

　「这里是舰桥，我是主任操作员。调查局有紧急联络找您」

　突如其来的耳机声将志郎拉回了现实。在他不知情的情况下，冬眠管理机构几乎在瞬间接通了苏醒回路，随后又通过提高延髓励磁电压，消除了接踵而至的强烈不适感。

　志郎皱着眉头，回应着那阵依然残留的阵阵头痛。

　「好，接过来吧。在那之前，先给我拿点冷饮来」

　「遵命」

　原本熄灭的指示灯再次闪烁起来。

　「这里是舰桥，我是医务管理官。你想要冷饮，但现在还不行，得再过一会儿。作为替代，我送过去一支K8饮料」

　志郎一脸厌烦地打开了气送管的托盘。没过多久，一支小安瓿就滚落在了托盘上。塑料容器里，透明的液体正浮着气泡。

　K8饮料给喉咙深处带来了一股如同冰水般的清凉感。混沌的头脑深处仿佛瞬间被洗涤了一般，变得清醒起来。

　「紧急联络，请讲」

　电视屏幕上掠过如急流般的辉线，从中浮现出一张人脸。

　「局长，出什么事了？」

　志郎的心中瞬间感到一阵紧张。局长亲自下达指令，这种事在此之前是从未发生过的。

　在行星间经营机构中，坐拥庞大机构与组织的星域调查局长官，竟然直接口头联系下属的一名成员，这甚至意味着整个机构即将崩塌。

　屏幕中，局长的额头上挂满了汗珠。

　「志郎。更改目的地，去金星的艾雷克特拉・伯格。动作要快」

　志郎默默地点了点头。

　「没时间做详细解释了，艾雷克特拉・伯格似乎出了什么事。调查局的驻点机构也一直处于失联状态。你去调查一下。一切都交由你来判断」

　「明白了。我有一个问题。您为什么要直接在屏幕上现身？」

　局长用手掌擦了擦额头。

　「关于当地发生的案件，我有一种预感。调查局的任务虽无轻重之分，但那个地方，还是想交给有经验的人去处理」

　传回来的回答有些含糊其辞。志郎没有继续追问。不对劲！一种阴冷的预感如闪电般在志郎心中一闪而过。

　屏幕再次失去了光泽，变得像死鱼的眼睛一样。

　志郎向舰桥发送了呼叫信号。

　「舰桥吗，我是志郎。请立即调转本船，前往金星的艾雷克特拉・伯格」

　耳机里传来了舰桥那边的嘈杂声。

　「这里是舰桥，我是科恩船长。变更目的地非常困难。再说，如果本船现在转向金星，就意味着边境航路814号航班要停运。这恐怕会引发复杂的政治问题。调查局员，如果可以的话，能不能就这样直飞冥王星的《蓝耳》基地，然后再折返呢？」

　那听起来客气的声音里，却也包含了不容置疑的威严。

　「船长，现在是紧急事态。强人所难之处我心中有数。因变更航线而产生的各种问题，调查局自会处理。不必担心」

　「但是调查局员，像这样……」

　「闭嘴，按我说的做。船长，这是行星间经营机构的命令」

　这种说话方式是志郎最讨厌的，但现在也没办法了。耳机里传来舰桥内部陷入死寂的声音。

　「明白了，调查局职员。本舰立即前往金星艾雷克特拉・伯格」

　志郎默默地关掉了开关。

　——行星间经营机构的命令吗。

　志郎歪着嘴角低声嘀咕道。

　确实，行星间经营机构掌握着巨大的政治权力，而支撑这份权力的幕后推手，正是志郎所隶属的星域调查局。

　——记得曾有历史学家说过，星域调查局的历史，就是太阳系文明的历史。

　志郎的心中泛起一丝苦涩。

　“晓虹4号”划出一道巨大的圆弧，滑向星空。转向喷嘴数次迸发出白热的火花，与遥远的银河争辉。

　火星带着那铁锈般的暗沉色调，静静地伫立在远处的右舷。在“晓虹4号”的无线电中，隐约能听到东运河市机场管制塔台在呼叫着准备进入火星轨道的宇宙船。雷达上显示着正在火星卫星轨道航行的大量船队。身为行星间经济中心之一的东运河市，其繁荣景象在电波的另一端喧嚣涌动。

　志郎再次陷入了毫无梦境的沉睡之中。

　「调查局职员！我们即将进入金星卫星轨道，但金星的引导电波完全中断了」

　舰桥那边传来了一阵慌乱的声音。

　「试着直接呼叫艾雷克特拉・伯格的宇宙空港看看」

　「不仅仅是航路管制中心，所有的电波都接收不到了。按理说，到了这一带应该能收到艾雷克特拉・伯格中央电视台的信号，或是船只间的通讯才对……」

　果然出事了——金星上共有四座主要无线电台，其中之一便是拥有太阳系内最强功能的艾雷克特拉・伯格航路管制中心。此外还有约三十座规模较小的无线电台，以及四十座中继站。再加上停泊中的大型船只至少也有五十艘。这些通讯设施竟然全部陷入了沉寂，这究竟是怎么回事？

　——能想到的原因有两个。

　要么是出于某种原因失去了电力或通讯功能，要么就是——

　「调查局职员。就按这样以自力航法进入。我打算设定在卫星轨道上，尝试利用接驳船进行着陆」

　船长科恩仿佛在背诵一般缓缓说道。此时舰桥内恐怕早已陷入了恐慌。来自金星的通讯彻底中断是令人无法想象的事，更何况对他们这些太空飞行员而言，尝试在那儿着陆简直就等同于自寻死路。从他那语调中，完全可以听出这位拼命掩饰动摇的船长心中正承受着怎样的剧烈波动。

　「好，我现在就过去。请务必多加小心」

　志郎切断了连接重力座的所有电源。电子头脑、通讯装置以及代谢调节装置等指示灯，如同生命垂危般闪烁着微弱的光芒，随即彻底熄灭了。

　志郎打开舱门走上甲板。宽广的甲板上空无一人，唯有零星点亮的微光灯，像远方的一串星辰，拖曳着青白色的光芒。在如深海般的寂静中，只有他的重力靴发出的脚步声在沉重地回响。

　站在屏幕前向驾驶员下达指令的科恩船长，在看到走进来的志郎时，神色瞬间变得复杂起来。那是一种混杂了怒火与怨恨的复杂心理，对于一名不得不将船只连同部下生命一同置于险境的船长而言，这正是他面对下达该命令之人时的真实写照。

　一名船员露骨地转过脸去。志郎对此视而不见，径直走向了船长所站的屏幕前。

　「船长，后续有什么变化吗？」

　「依然没有任何反应」

　「请继续用塔康进行扫描」

　如果任何地方的管制站仍在运作，理应能够捕捉到其雷达波束。屏幕左侧显示出的翡翠绿色扇形区域，正是塔康探头在金星流出的电波中所探测到的空域。然而，那扇形区域仿佛被牢牢镶嵌在那里一般，连一丝光晕的闪烁都没有出现。

　「这金星上的人，该不会真的都已经死绝了吧」

　「除了这样想，也没别的可能了」

　科恩用空洞的声音回答道。

　「船长，一直这样下去什么具体的情况都掌握不到」

　「船长，在下一轮绕行时，我们靠近到金星赤道上空两百公里的位置吧。从那里换乘接驳船进入」

　「明白了。首席领航员，将航向设定在赤道上空两百公里。接驳船人员，开始一号艇的发射准备」

　事态演变至此，船长也终于恢复了冷静。一道道干练的指令接连在舰内下达。

　「船长，是不是最好也向另外两人说明一下现在的情况？」

　「就这么办吧。启动重力座1001号和1002号的觉醒回路！」

　「他们一定会大吃一惊吧」

　志郎的心中，突然浮现出那位副首席查乌达・索雷肥胖的躯体和巨大的头颅，竟莫名感到了一阵怀念。

　副首席脸上挂着孩子般天真的笑容走进了舰桥。他一丝不苟地拉上了宇宙服的气密拉链。

　「已经到冥王星了吗。不愧是特别专机」

　志郎用视线指着屏幕中央占据了大半视野的巨大蓝灰色金星说道。

　「副首席，那不是冥王星，而是金星」

　索雷的脸上闪过一丝轻微的惊愕。

　「哦！金星。这艘船去冥王星还要顺道去金星吗？真是绕了远路啊」

　「可能已经不去冥王星了」

　志郎漫不经心地低声呢喃着，却立刻被查德听到了。

　「不打算去冥王星了吗？这又是为什么呢？」

　「可能去不了了」

　「那可就麻烦了。你是调查局职员，对吧？我必须尽快赶往冥王星才行」

　「请看那边」

　「那边？」

　志郎用下巴指了指那台连指示灯都熄灭了，连冷却器都已停止运转的通讯机。

　「那个。那台通讯机。已经沉默了很长一段时间了」

　「所以你才没去冥王星，而是来了金星吗？调查局职员，你的脑子没出什么毛病吧？如果真是这样的话，不必客气，尽管跟我直说」

　「不不，副首席。如果真是那样的话，比起告诉您，我会先去找医务官的」

　「需要我帮你叫来吗？」

　「不必了。听着，副首席。您看那边，那是金星。从本船发送通讯过去，完全没有任何回应。不仅如此，金星市内的电视信号乃至所有无线电波都接收不到了。也就是说，金星简直就像变成了一颗无人行星一样」

　「哦，是吗」

　「副首席，身为行星间经营机构的高官，您对此事态有何解读？」

　索雷突然露出了厌恶的神色，将目光从屏幕上移开。

　「那是相当不合时宜的提问啊，调查局职员」

　「是吗。不过，如果您非要去冥王星不可的话，那就请搭乘救生艇去吧。独自一人」

　「你说救生艇，是指那个小小的玩意儿吗？」

　「是的。并非去不了」

　「所以我才不喜欢什么调查局职员。说话盛气凌人的，算什么东西！」

　「您会协助我们的吧？」

　「你们总是用那种手段来妨碍我们」

　「这样我很困扰啊」

　「你有什么好困扰的」

　志郎连看都不看屏幕一眼就回答了，这让索雷感到自己被无视了，心里火冒三丈。他本想冲上去大骂一通，但还没想出合适的措辞，只能把双手插进兜里，驼着背离开了屏幕前。

　「调查局职员，已设置在赤道上空两百公里高度。当前速度，每秒五点二一零公里！」

　「好，船长，准备脱离接驳船！」

　「本船将由船长次席助手库戈和机务操作员林博随行」

　「走吧」

　就在志郎迈出步伐时，身后突然传来了一个清爽的声音。

　「星域调查局员，C15志郎。你有义务带我离开这里」

　志郎的双脚像被钉住了一样动弹不得。

　他缓缓转过身，从舱口射入的强烈光线刺痛了双眼。那女子背衬着光芒，如光轮加身一般，宛如一尊雕像伫立在那里。

　「你是谁？」

　志郎避开那如箭般刺眼的光芒，一点点挪动着身体。

　「这艘船上的乘客之一」

　「那为什么要特地去金星？」

　女人沉默着从光影中走来。志郎有一瞬间的迟疑，在思考是否该后退。

　「哦！这不是艾雷克特拉・伯格市长吗。原来你也在这一艘船上？」

　突然，索雷那粗犷的嗓音传进了众人的耳朵。

　「什么？艾雷克特拉・伯格市长！」

　索雷张开双臂朝女人走去，一副迎接亲近之人的模样。女人似乎也说了些什么。

　「喂，调查局职员。介绍一下，这位是即将成为你远征目的地的金星艾雷克特拉・伯格市的市长，希罗18。能和你这种不懂礼数的人一起共事，真是太可怜了」

　索雷挺起巨大的肚子，嘿嘿地笑了。

　那个女人身上穿着的钛纤维连体服散发着迷人的光泽。

　——穿得倒是挺高级的。

　——这就是艾雷克特拉・伯格的市长吗。听说她可是行星间经营机构里数一数二的辣腕人物。看来她应该对调查局没什么好感才是。

　金星的首都艾雷克特拉・伯格，在太阳系内众多的植民都市中，与火星的东运河市并列，拥有着足以与地球联邦抗衡的强大话语权。尤其是金星的植民都市群，凭借着极为优越的矿物资源，引以为傲地拥有着巨大的工业实力。太阳系内广泛使用的各种宇宙飞船、人造卫星以及重型建筑材料，绝大部分都是由金星的这种工业实力所生产出来的。这一点，与作为航路要冲、尤其是作为边境航路基点而发展起来的火星东运河市形成了鲜明对比。此外，金星也是太阳系内最强有力的地球联邦支持者，在这一点上保持着最右翼的态度。由于内行星在太阳系内的位置，使其远离大圆航线，得以免受不断动荡的边境局势影响，在与地球联邦的宿命羁绊下，尽情享受着平安与繁荣。而作为金星植民都市群的核心，一直发挥着领导作用的，正是艾雷克特拉・伯格。

　「正如你所见，这就是现状。亲自去确认一下也好」

　志郎背过身迈开了脚步。

　「调查局职员，我也一起去吧」

　索雷的声音从身后追了过来。

　「副首席，我先提醒你，这可不是什么视察或是参观。前方有什么危险谁也说不准。必须绝对服从我的命令。我不允许你擅自行动」

　志郎皱着眉头，语气中透着一股厌恶与不耐。

　接驳船在发射室的弹射架上张开了三角翼。巨大的升降副翼宛如镜面，映照出五人倒悬的身影。

　五人默不作声地爬上舷梯。看着走在前面的女人的背影，志郎突然想起了一件被遗忘的事，不禁露出了一丝苦笑。

　——那还是几十年前的事了，调查局曾策划过暗杀艾雷克特拉・伯格市长的行动。没错，记得那是在边境星区针对行星间经营机构提倡的大圈航路关税同盟，关闭了木星的酵素园之时。由于金星方面不接受经营机构的调停，调查局束手无策，为了削弱其领导层，便策划了除掉艾雷克特拉・伯格市长的行动。然而，艾雷克特拉・伯格保安局最终成功保护了市长，使其免于那场阴谋。正因如此，金星方面才得以强行坚持他们的主张。而那件事，也成了日后太阳系长久争端的根源。

　——当时的市长，竟然就是这个女人。

　看着或许曾险些死于自己之手的女人的背影，志郎感叹着时光流转的无可抗拒。

　接驳船反复着海豚跳跃般的机动，在那浓厚的金星二氧化碳云层中逐渐降低了高度。

　这里是宇宙船『晓虹4号』搭载的接驳船。艾雷克特拉・伯格，请回答。艾雷克特拉・伯格，请回答

　机务操作员林博对着通讯机不断呼叫着。转动天线的马达声在静谧的船舱中响起，听起来像虫鸣般低沉。志郎拍了拍林博的肩膀说道。

　「算了吧。再怎么呼叫也是徒劳的」

　屏幕上，乳白色的浓云如急流般乱窜飞舞。看来太阳已经转到了接驳船的后方，那厚重的云层不时反射出令人目眩的白光。

　「当前大气温度四百二十七度，似乎正在缓慢下降」

　库戈凑近仪表盘读取了数值。

　「库戈，一口气穿出云层。林博，你用多普勒雷达监视航路前方」

　「ＯＫ」

　接驳船猛地压低机头，如滑行般提升了速度。云层的流动从斜下方转为斜上方，形成了流线。

　屏幕上的阳光暗淡了一下，随后又再次亮起。

　「调查局职员，目前正通过艾雷克特拉・伯格上空，继续向西飞行。空气制动全开，时速五百一十五公里」

　「库戈，沿着市外围盘旋，两分钟后降落」

　机体大幅向左倾斜。志郎配合着倾斜的幅度，将身体倚向左舷的仪表盘，推开了舷窗。

　机体刚刚穿透厚重的云层，一头扎进了云海之下。在遮天蔽日的乳白色茫茫云海下方，灰色的平原如荒凉的孤岛般在视野尽头铺展开来。平原上，依稀可见几道淡淡的阴影，勾勒出些许若有若无的起伏。

　五人的目光都被那片平原紧紧吸住了。

　绕了一圈、两圈，直到第三圈，那片平原依然没有任何变化。

　「下去看看吧」

　志郎的声音也不由得因紧张而变得沙哑。

　气温显示为一百四十五摄氏度。构成金星上层大气的二氧化碳，形成了结晶云，给金星表面带来了极端的温室效应。由于二氧化碳不导热，金星表面的热量无法散发到大气中。因此，这里所有的水分都化作干燥水蒸气漂浮在大气里。

　「市长既然是金星的居民想必也清楚，副首席，无论发生什么，绝对不要摘下头盔和宇宙服。请务必每隔一小时检查一次冷却器。代谢调节装置请始终保持在紧急模式」

我隐约感觉到缝在宇宙服腰部的冷却器正在全力运转。

　林博打开了接驳船的舷侧，将小型陆地车拉了出来。

　「库戈，艾雷克特拉・伯格在哪个方向？」

　库戈打开方位盘，不停地歪着头。志郎凑过去看了看。

　「怎么了？库戈」

　「调查局职员，我觉得航法应该没有出错，但这地方怎么看都不像是艾雷克特拉・伯格的周边区域啊」

　「什么！」

　这时，希罗18踩着沙子，缓缓地向志郎靠近。

　「志郎。这里并不是金星」

　在头盔之下，那张脸显得白皙得有些惊人。

　「志郎。这里非常像金星。但是，又有些不一样。虽然说不出具体哪里不对，但确实有着截然不同的地方」

　志郎保持着半蹲的姿势，只抬起头向四人投去视线。没有人说话。在长久的沉默中，谁都没有动弹。

　车上林博那粗重的呼吸声，时高时低地从耳机中泄露出来。

　「如果不是金星的话，那这里到底是哪里？」

　所有人都像石化了一般一动不动。

　志郎明明知道自己现在的姿势很奇怪，但不知为何身体就是动不了。

　库戈深深地吸了一口气，说道。

　「调查局员，雷达上也显示不出艾雷克特拉・伯格的踪影了」

　志郎终于挺直了腰杆，将脸转向四周广阔的平原。乳白色的晨曦天空中，羽毛般的云团不时垂下，像拖曳着丝线一般掠过地平线。四周风平浪静，听不到任何声响。

　「如果这里不是金星的话……」

　「不，调查局员，如果根据航线图测算位置，这里确实是金星。但是，眼前的这番景色……这绝不是我所认识的金星！」

　库戈的语尾剧烈地颤抖着。

　「喂，大家都振作一点。别把那些还不确定的事情挂在嘴边。这里到底是不是金星，还是交给导航装置去判断吧」

　然而谁都没有回应。志郎的话语化作一阵空洞的虚张声势，钻进了众人的耳中。

　「你们到底怎么了！大家！」

　志郎拼命压抑住自己近乎崩溃的思绪。

　「调查局职员，接下来打算怎么办？」

　索雷挪动着他那如大象般臃肿的躯体走了过来。

　「不管这里是不是金星，我都管不着，但要是你不快点完成工作，我的工作就没法开始了」

　索雷露出了茫然的笑容，那张脸上简直分不清哪里是眼哪里是嘴。

　志郎也随之露出了苍白的微笑，张开了口。

　「好！上车。尽可能在附近进行探测。对了，林博，你留在接驳船上，通过雷达追踪我们。如果感觉到危险，别管我们，立刻起飞。听懂了吗？」

　四人默默地坐进了地面车里。履带碾过沙石，发出刺耳的摩擦声。

　横卧着的接驳船在再度压下来的、如同碎布般的云层中变得模糊不清。林博似乎也在屏息凝神，对讲机里一片沉寂。只有塔康逆向探测仪捕捉着追来的电波，偶尔像想起来什么似的，闪烁着指示灯。

　灰色的沙漠无边无际，如同海洋般连绵不绝。若非头顶那片浓淡不一、流转变幻的云层，或许就连物体原本是有颜色的这件事，都要渐渐遗忘了。

　所有人都沉默不语，仿佛害怕开口说话一般。

　出发至今，已经快过去六个小时了。

　一团浓云如同远方的雨幕般笼罩在地平线上。它仿佛静止不动，却又缓缓地由西向东移动着。志郎顺着云层的去向望去，在那复杂的阴影之下，在天与地相连的地方，忽然觉得似乎看到了什么物体的轮廓。

　「快看！在那边是不是有什么东西？」

　众人的目光齐齐投向了志郎所指的方向。

　「那是！」

　「看见了。那是什么？」

　云层散去后，那东西清晰地耸立在遥远的地平线彼方。它比薄暮的天空还要淡，带着一种近乎幻影般不现实的阴影。

　「难道是森林吗？」

　尽管内心深处清醒地意识到金星上不可能有森林，但志郎还是将自己对那东西的印象说了出来。

　「不，是尖塔。数不胜数的尖塔正耸立在那里」

　「话虽如此，那东西也太巨大了。从这儿到那边的距离，恐怕至少有一百公里吧」

　「调查局职员！金星上根本没有森林或是尖塔之类的东西！」

　紧抓着雷达旋钮的库戈回头朝志郎喊道。

　「而且，请看这个！调查局职员。雷达上什么都没显示出来」

　「别慌，库戈。有些物质是雷达感应不到的」

　「可是，这台雷达可是双重渗透型的，如果是百公里的距离，哪怕是一张纸也能探测到啊」

　那双眼睛像发狂了一般布满血丝。志郎伸出手臂，抓住了库戈的肩膀。

　「听着，冷静点。现在不必去相信什么雷达。比起那种东西，相信你自己的眼睛。看得到吧，那个就是……」

　「我看到了」

　「很好。既然能看到，就说明那东西确实就在那里。库戈，我们所有人都很清楚，金星上根本不存在那种东西。但出现在那里的又是什么？库戈，艾雷克特拉・伯格到底消失到哪儿去了？这里无疑是我们再熟悉不过的金星。还是说，库戈，你认为我们所有人都疯了？」

　库戈沉默地凝视着志郎的脸，过了一会儿，他无力地摇了摇头说道。

　「不，调查局职员，我们的头脑都很正常」

　「好了，库戈，继续监视」

　那东西在水平线上逐渐显露出了清晰的轮廓。在黎明阴沉的天空映衬下，巨大的沉船船头如同指向天空一般高耸屹立着。

　「那是座城市吗？」

　「简直就像一座城堡。我以前在地球的古代资料里见过，和那座城长得很像」

　「那些林立的塔高度都在一千米以上」

　仿佛害怕被什么人听见似的，三个人的声音压得很低，显得有些沙哑。

　「市长，你怎么了？」

　「希罗18，你听到什么了吗？」

　艾雷克特拉・伯格市长从刚才起就一直沉默不语，像石像一般纹丝不动。她微微垂下左肩，将头盔侧面的听音器对准了远方。那姿态冷寂而静谧，仿佛正用灵魂聆听着那微弱至极、断断续续传来的某种回响。

　「诶，听到什么了？」

　志郎和索雷也挺直身子屏息细听，但除了地板下传来的驱动装置震动声外，四周没有任何声响。志郎关掉了引擎，地面车滑行数米后停了下来。

　死一般的寂静笼罩了四周。三人都屏住呼吸，紧绷着身体竖耳倾听，生怕发出哪怕一丝衣物摩擦的声响。大气显得沉重而压抑，好似一潭深不见底的死水，感受不到任何变化的征兆。

　「我什么也没听见啊」

　索雷仿佛泄气般嘟囔着，将视线投向了志郎。志郎的耳边甚至连风吹过的声响都没有捕捉到。

　希罗18的脸上没有浮现出任何变化。她那如水般虚无的目光投向灰色的沙海，仿佛忘记了呼吸一般，没有做出丝毫反应。

　「喂！你怎么了？」

　志郎按住希罗18的肩膀，用力摇晃起来。头盔随着晃动发出咔嗒咔嗒的声音，希罗18全身的力量突然消失，整个人像个泥塑人偶一样瘫倒在地。她将头盔抵在坚硬的地板上，四肢蜷缩、伏倒在地的模样，看起来是如此脆弱无助。

　志郎默默地耸了耸肩。

　「调查局职员：市长大概是无法忍受这种异常的事态吧。我想她过阵子就会恢复的。暂时先让她静一静吧」

　索雷调低了希罗18的代谢调节装置旋钮，以应对她体温的下降，随后轻轻伸展了她蜷缩紧绷的手脚。在那一瞬间，这位老首长对待下属那份体贴入微的心意，闪烁着动人的光芒。

　「出发！库戈」

　地面车辆再次猛然加速，开始了前进。

　那是一片被几乎垂直耸立的巨大墙面所环绕的区域，四周皆是平坦的沙地。在那之上还有几层重叠的平坦区域，从中向上耸立着数十座尖塔。尖塔的顶端不时被那些零碎飘散的灰色云朵遮蔽，像阳炎一般摇曳不定。

　那黯淡的灰色仿佛与沙漠和天空融为一体，随时都有可能消散殆尽。

　在永劫般的寂静之中，唯有云朵在下方投下阴暗的影子，缓缓流过。

　内里亦毫无潜伏者的气息。漫长的沉默在三人上方持续了数十分钟，却始终没有任何动静的迹象。

　「调查局职员。我至今为止见过不少奇闻怪事，但这种东西还是头一回见。而且，这玩意儿似乎超出了人类的知识范畴。太危险了。虽然不知道是什么，但它非常危险」

　「副首席。金星开发已有千年之久，但过去人类从未建造过这种东西。况且金星各处皆已勘测详尽，如今这颗星球上已不存在人类未知的领域。据我所知，也完全没有关于此物的记录。副首席，那东西恐怕并非人类所造。之所以会出现在那里，或许与艾雷克特拉・伯格的消失有关」

　「调查局职员，刚才你说那不是人类造的，是指……」

　「虽然不知道那生物究竟为何物，但过去太阳系内存在人类以外的智能生物这一观点，始终是被否定的」

　「无论怎么看，那都是高阶知识的产物」

　两人一边交谈着，目光却被那灰色的物体紧紧锁住。面对着这座显然非人类之手所造的诡异建筑，两人的心中被一种强烈的违和感所填满。那并非恐惧，也非不安。那更像是原始人第一次看到山火，或是见识到海啸时本能产生的战栗。

　「喂，调查局职员，我觉得自己好像还在做梦。而且还是那种再也不想梦到的噩梦」

　志郎默默地点了点头，随即起身环顾四周。在如海岸般绵延不绝的灰色沙原上，地上车的履带痕迹延伸向远方。这是一个仿佛没有开端也没有终点，寂静到极致的世界。

　「你在看什么呢？」

　「没什么。只是……随眼看看」

　志郎简短地回答了一句，便将视线重新投回那群灰色的塔楼。除此之外，他已无话可说。不知为何，志郎突然对自己眼前所见产生了怀疑——这真的是现实吗？难道这不是那场如梦魇般挥之不去的噩梦的延续吗？一股令人作呕的绝望感喷涌而出，将志郎的内心染得一片漆黑。但他不能将其诉诸于口。此刻，肩负着三条性命的责任感，勉强压制住了他内心那份焦躁的烈火。

　「副首席，请您带着希罗18回接驳船上去」

　「那你呢？」

　「我想进去看看。总会有入口的」

　「等等。与其你一个人去，不如先回宇宙船，把这里的情况报告给行星间经营机构，申请支援不是更好吗？」

　志郎嘴角带着一丝淡淡的微笑说道。

　「副首席。我是受调查局长之命，得知金星发生了某种异变才被派遣至此的。若不查明那异变的真相，我是无法回去的」

　「原来如此。但调查局员，我们不是已经充分确认过异变了吗？再继续深究下去，这可不是区区一两个人能做到的事。请求增援吧，请求增援」

　志郎摇了摇头。

　「不，那是不可能的，副首席。请求增援意味着知晓事态真相的人会随之增加」

　「你是说，被别人知道会很麻烦，是吗？」

　「正是如此，副首席。如果让市民们知道了这种事，你觉得还能相安无事地平息下来吗？」

　「那可就叫人头疼了啊」

　「连我都在怀疑自己的眼睛和脑袋了。更何况市民的常识范围极其狭隘。尤其是最近，他们简直到了对生活中的一点点变动都无法容忍的地步」

　「好。那么调查局职员，我跟你一起去。说不定能帮上什么忙」

　「不行，太危险了。请后退」

　索雷坚决地摇了摇头。

　「市长的照料工作，你看，交给在那儿从刚才起就一言不发、浑身发抖的男人去办就行了」

　库戈那苍白的额头上渗出了冷汗，他试图强挤出一丝笑容，但嘴唇仅仅只是抽动了一下。

　「库戈。带上希罗18，退回到接驳船上去」

　库戈浑身僵硬，止不住地颤抖着，但他还是摇了摇头。

　「不、不行，调查局职员。我、我也要一起去。我、我才不是因为害怕呢」

　或许这就是他身为宇宙船“晓虹4号”船长次席的自尊心吧。他在头盔里紧绷起了脸颊。

　「没问题吗？真的没事吗？」

　「刚才确实感到害怕得不得了，但现在已经没问题了」

　库戈脸色惨白，语气坚定地说道。

　「那么库戈，你就在这里守护希罗18并待命吧。如果有异常情况我会联络你，到时候请立刻返回本船进行处理」

　「ＯＫ」

　「四个小时后即使没收到联络，也要回到接驳船上。听明白了吗？」

　志郎从地面车的货台上取出半圆筒形的金属板放到地上。库戈将其组装成了一个高一米、宽两米左右的低矮嵌入式营地。通信装置、红外雷达等设备随后被搬了进去。

　「这块面板是泰坦硅纤维制的，应该能承受相当强烈的物理和化学变化。库戈，如果感到危险的话，别从这里出去」

　志郎和索雷一起离开了陆地车。干燥的沙子在两人的脚下发出细微的沙沙声。灰色的云层再次压低。如同破布般的云朵重重垂下，逐渐覆盖住了尖塔群。

　两人径直向前走去。那座奇异的建筑物此刻正耸立在他们的头顶，遮天蔽日。不知是用什么材质建成的，能够清晰地看到那如同遭受过严重风化般的粗糙表面。上面没有一扇窗户，就像是一座专门为恶魔而建的巨大墓碑，一片死寂。

　推测为基座的墙面高度足有两百米。两人沿着墙面缓慢地前行。

　「调查局职员，如果沿着这东西绕圈的话，一天时间可绕不完啊」

　「这么大规模的建筑物，入口绝不可能只有一两个」

　「要是被从上面瞄准射击的话，一发就会没命的啊」

　志郎一边警惕地环顾四周，一边向前迈进。

　「请不要担心那种从上面被瞄准之类的无聊事。如果真要被做掉的话，大概会是用我们根本想象不到的方法吧」

　听着那满不在乎的语气，索雷厌恶地皱起眉头，转过脸去。

　「如果不具备那种神经的话，确实当不了调查局职员啊」

　「而且也没法活下去呢」

　「不，我想听听死人的意见」

　志郎突然抬起手，制止了索雷。那一瞬间，两人的神经如同针尖般紧绷而清澈。

　「是入口！」

　在大约两百米前方的壁面上，开着一个漆黑的方形洞口。那儿没有门，就像通往金字塔内部的入口一样，向内窥视只能看到深不见底的黑暗。

　志郎按下了送话器的开关。

　「呼叫库戈，我是志郎。已发现入口。现在开始进入内部。保持开关开启，不要挂断。你们那边没有异常吧？」

　库戈那紧张的声音传了过来。

　「没有任何异状」

　「拜托了」

　两人像影子般贴在墙面上。屏住呼吸后，能感觉到代谢调节装置调动了全身机能，将神经与肌肉的极度紧张一点点舒缓开来，那感觉就像水波荡漾般令人舒畅。

　志郎缓缓从墙面上移开身体。他用缠在腿上的雷达探查着黑暗深处。

　「有什么东西吗？」

　索雷用压抑的声音低语着。在小屏幕上，金绿色的辉线正如涟漪般静静地摇曳。

　「看来什么都没有」

　两人屏住呼吸，悄无声息地潜入黑暗之中。将头盔上的红外线面罩深深拉下。通往黑暗深处的平坦回廊映入眼帘。

　「索雷：看。这条回廊的墙壁被打磨得如同镜面一般。明明材质应该与外部墙面相同，为什么偏偏只有外部变得那么粗糙呢？」

　「副首席：我想，这外部恐怕是受到了某种物质的腐蚀」

　「索雷：自然现象吗？」

　「不清楚。总觉得事实并非如此」

　「是遭到攻击了吗？」

　「副首席。看来调查局聘用你是再合适不过了」

　回廊不久便呈十字交叉状。那交叉的回廊想必是与外部壁面平行延伸的。回廊两侧，像镜子般被打磨得锃亮的壁面无限延展。脚下踩踏的地板，以及打磨光滑的墙壁，都是由两人前所未见的物质构成的。勉强打个比方，它拥有着强化绢板般的柔软度与韧性。这东西似乎有着出色的吸音效果，在这漫长的回廊中，两人的脚步声竟没有泛起一丝回响。

　「完全没有照明设备。建造此处的生物难道没有眼睛吗？」

　「也未必。副首席。说不定它们拥有与我们处于不同波段的视觉领域」

　「话虽如此，这照明装置……」

　「比如，或许正是从这墙面上，在不断放射着某种我们无法察觉的波长的光。就像我们的城市那样」

　「讨厌声音。至少有着与我们迥异的色彩感。看来我只弄明白了这两点」

　「有条通往上方的倾斜路」

　倾斜路平缓地向上延伸着。无数回廊与倾斜路交错，在黑暗中宛如迷宫般错综复杂。

　「这是城市吗？还是说，是一座巨大的城堡？既没看到居住设施，也没看到能源分配装置……」

　「不知道。再稍微调查一下吧」

　「还记得回去的路吗？」

　「没问题。我在我们两个的鞋底涂了放射性镉。只要沿着那个走，就能回到刚才的入口」

　两人默默地走在回廊上。回廊笔直地向前延伸，已经分不清是在向上还是向下。仿佛唯有不断行走才是赋予两人的宿命，他们向着黑暗的深处一步步迈进。

　「我总觉得，很久以前，还是个孩子的时候做过这样的梦。在一处空无一物、没有光亮、犹如黑暗隧道般的地方，沉默地一直走下去。现在简直一模一样。说不定，这正是那场梦的后续」

　「或许是吧，也或许不是。但眼前正看着这本不该出现在金星的东西，是事实。这一点毋庸置疑。不过，这到底是不是梦已无法确认，而且说实话，这在当下也无所谓了。醒来后或许还在艾雷克特拉・伯格，那或许也只是梦的延续罢了」

　「调查局职员，看来这条回廊到那里就是尽头了。我们的旅程也要在这里画上句号了吗？」

　回廊在前方戛然而止，仿佛被人从中切断了一般。在永恒的寂静之中，那面垂直的墙壁挡住了两人的去路，仿佛连时间的流逝也在那里迎来了终结。

　「既没有看似门扉的东西，也看不到墙面的缝隙。来到这里的人，之后该怎么办呢？」

　「对面到底有什么呢？这回廊两侧连一扇像是门的设施都没有，难道说这回廊墙壁的另一侧是房间吗？还是说，什么都没有？」

　「又或者说，整个结构都是由这种物质构成的？就像金字塔内部全由石块填充那样」

　两人面面相觑，几乎同时用拳头敲了敲挡在去路前的那面墙壁。

　那是一座宽敞宏伟的大厅。从遥远墙面半月形伸出的舞台俯瞰着整个厅堂。浮现在微光中的大厅里，弥漫着如同深海般令人忧郁的停滞感。仿佛从黄昏过渡到黑夜那一刻的寂灭在此凝聚，构成了这座广阔的大厅，没有半点生灵的气息，荒凉而静谧。

　当他向着微光转过脸庞时，志郎的耳中听到了一阵遥远的声音。那声音仿佛穿越了漫长的时空，如同水滴落在心底深处一般，传来了阵阵微弱的回响。

　──已经晚了。时间早已流逝而去。

　──通往毁灭的道路太过漫长。实在是太长了。为了生存而怀揣的恐惧与付出的努力，全都变得比烟雾还要稀薄，终究没能支撑着走过这条漫长的道路。

　──接下来该如何是好。是沉醉在放弃之中吗？还是在绝望中发狂？已无路可战，剩下的都市仅此一座，而这里正孕育着通向那消逝之明日的道路。

　──明日？明日究竟是什么？是指在那终焉彼岸之物吗？

　有人在交谈。一人提问，一人回答，在这寂寥的世界里，那声音带着挥之不去的忧愁，不知何时是个尽头，绵延不断。

　——在这颗行星上初次建立都市时，橙色时代的余晖还映照在都市的回廊之上。

　——地底资源十分丰富，尤其是短波长的铁，更是让人兴奋不已。恒星萨拉作为热源无可挑剔，但夜晚那浓重的紫，却勾勒出了许多令人不安的故事。

　——关于都市的形态，人们争论了三千年之久。主张都市是憎恶象征的塔姆达姆派再次乘船离去。那是在黄色的时代。

　——他们认为“偏在即是罪恶，宇宙的本质应当均质”，这一思想在特拉索尼亚行星上取得了成功。然而，他们甚至连作为政治手段的社会机构都不愿承认。

　志郎双手环抱，深深地皱着眉头，缓缓走在会厅的地板上。地板上覆盖着一层不知是不是尘埃的细微粉尘，随着他的脚步如白烟般腾起。在尘埃散去之后，那类似硬质玻璃的地面材质散发出迟钝的光泽。

　这显然是某种事物所遗留下的都市残骸。不，或许称其为亡灵更为贴切。

　出现在这金星过热蒸汽翻涌的沙漠之中的，正是某物曾经遗留下的都市亡魂。这是。

　在星际文明兴衰交织出的喜悦与苦恼的历史中，究竟是谁？又是在何时？没错，通往荣耀之路虽险却短。但通往灭亡之路，走起来却漫长而轻易。等察觉到这一点时，早已为时已晚。时光流逝，已然到了无法回头的地步。

　志郎对着自己内心的声音说道。

　说吧，我洗耳恭听。

　——向着宇宙无限地扩张。那本身并没有任何意义。充实感永远存在于内心之中。新的精神是新冒险的产物吗？人们建造都市，躲进单间，心中早已知晓梦已终结。那无尽的绝望不断重复。存在于此的，不过是破碎梦境的堆积物。

　──从旋涡星系到旋涡星系，我们留下的足迹至今想必仍未消散吧。然而此刻，萦绕在我们心头的并非是对遗留之梦终结的怜悯，而是构成这宏大宇宙的某种力量的存在。倘若万事万物皆有始有终，那么那种超然于变迁之外的力量，难道不正是我们不断追求的梦想吗？支配这浩瀚宇宙的事物，对于我们而言，究竟是憎恶，是爱，亦或是某种让两者皆失去意义的、更伟大的存在？

　──塔姆达姆派曾言：无，即是均质。万物从偏在之处萌发。若均质化即是究极的意义，那么支配宇宙的难道不是“无”吗？

　──争夺永劫的时光究竟能留下什么？纵使将时间本身握在手中，在这迎接苍茫世界黄昏的此刻，依然没有任何遗产可留。

　──太漫长了。实在是太漫长了。

　──当先祖们将身躯托付给那简陋的宇宙飞船，驶向星海之时，世界尚处于黎明的色彩之中。此后，我们的船只往返于长达一千兆光年的彼端，都市成了辉煌过去与完美未来交汇的十字路口。

　──那并非传说。亦非那永无止境的希望所吟唱出的罪恶面孔。都市在恐惧着即将到来的破灭预感的同时，目睹了那令人畏惧的神，那伟大的神。

　——总而言之，那已是陈年往事了。

　声音渐行渐远，微弱地、微弱地被吸入了墙壁深处。

　「等等！」

　志郎使出全身力气大喊道。

　「等等！你们这些家伙。难道是因为见到了神所以才退却的吗？是因为知晓了终焉所以才离去的吗！」

　志郎的呼喊在墙壁间徒劳地回荡着。余音散去之后，留下的唯有更加令人胆寒的荒芜。

　「调查局职员！调查局职员！您怎么了？还是去那边休息一下吧」

　耳边有人不停地呼唤着他。全身传来阵阵异样的麻痹感，想要站起身时，却发现跪在地上的双膝沉重得如同灌了铅一般。

　「这是哪儿？这里是……」

　疑惑的声音传了回来。

　「您问是哪儿……这里是艾雷克特拉・伯格啊」

　艾雷克特拉・伯格？艾雷克特拉・伯格是什么？对了！艾雷克特拉・伯格是金星的……

　刹那间，所有的记忆如潮水般，猛地涌回了志郎的心头。

　志郎不由自主地站了起来，脸色比纸还要苍白。

　这里确实是艾雷克特拉・伯格机场的外航船大厅。在覆盖苍穹的巨大穹顶之下，各式各样的宇宙飞船在宛如正午的明亮灯光映照下鳞次栉比。

　「喂！行星间经营机构的副首席怎么样了？副首席查乌达・索雷呢？」

　那名身着机场管理局制服的男子举起一只手，指向志郎的身后。

　「刚才已经送往机场附属医院了。好像是轻微的脑贫血」

　「市长呢？」

　「啊，万幸平安无事。不过为了保险起见，已经送往附属医院了」

　志郎强忍住心中那股令人恐惧的疑虑。他无视了男人想要伸手拉他起来的动作，依然跪在地上，将自己交付给那逐渐沉淀下来的平静之中。

　「调查局职员，需要为您叫救护车吗？」

　「不必了。没那个必要。比起这个，你告诉我，“晓虹4号”的情况如何？给我解释清楚」

　「“晓虹4号”不知为何，在切断一切通讯的状态下进入了金星的卫星轨道。对于本机场管制塔发出的紧急引导也毫无回应。在绕赤道轨道运行第六圈时，接驳船脱离舰体并在本候机厅降落。调查局职员、副首席、市长，以及两名“晓虹4号”的乘务员下了船。然而在离开船舱后，两名乘务员便因原因不明的发作而倒下，推测已经死亡」

　「是船长次席的库戈，还有机务操作员林博」

　「调查局职员和副首席，市长才走了大约三十米就晕倒了，两位赶到这里时，果然……」

　「我们从离开接驳船到现在，过去多久了？」

　「大概一分钟吧」

　「一分钟！」

　志郎深深地呼出一口气。在那一分钟里，究竟发生了什么？难道那只是转瞬即逝的幻觉吗？还是说，那是着陆冲击所引发的一场诡异的噩梦？

　志郎撑起身体，扭了扭脖子。在连接大厅天幕所描绘的地平线上，首都艾雷克特拉・伯格那壮丽的街区正闪烁着百万盏灯火。

　不对！那绝对不是梦。也不是受损的心灵在一瞬间所幻化出的虚象。

　我确实用这双耳朵听到了，那是逝去之物永恒回响的挽歌，是献给这座城市历史的颂歌。

　那究竟是什么的终结呢？为什么唯独我的耳朵能听到那个声音？

　志郎强忍着袭来的混沌思绪，抬起头对那男人说道。

　「给我准备地表车。我要见副首席」

　机场附属医院位于机场区域的边缘。地面车辆顺着电磁引导路高速驶过斜坡，滑进了附属医院的院区内。

　副首席正躺在倾斜的病床上沉睡。贴在她枕边的微型电极发出如同虫鸣般细微的震动声。

　「我想和副首席谈谈」

　一直随行的医务部成员正对着对讲机忙碌地与某人通话，没过多久，他关掉了床边的开关。

　「只允许三分钟。贫血情况比预想的严重，过度兴奋会有危险」

　「好。抱歉，能请你暂时先出去一下吗？」

　医务部成员点点头，又按下了其他几个开关，接着转过身走出了房间。

　「副首席，副首席」

　志郎轻轻摇晃着索雷的肩膀。

　索雷猛地睁开了双眼。他凝视着志郎的脸，眼中瞬间浮现出强烈的惊愕之色。

　「调查局员，这到底是怎么回事？这里不是艾雷克特拉・伯格吗？刚才我明明……」

　「副首席，请冷静点。请告诉我您刚才究竟看到了什么」

　「我所见到的东西，换句话说。你当时不也和我在一起吗」

　「是的。我只是想确认一下」

　索雷半眯着眼，深深地吸了一口气。

　「来自艾雷克特拉・伯格的通讯完全中断了。你、我、市长，还有两名晓虹4号的船员，我们一起乘坐接驳船强行着陆了。没错吧」

　「是的」

　「那是一望无际的沙漠。我们驾驶着陆地车辆出发了。没错，我们确实看到了。在灰色的云层之下，那有着奇妙尖塔的东西，到底是城市呢，还是城堡呢。我们朝着那个方向前进。市长希罗18好像就是在那个时候昏迷过去的吧。把晓虹4号的船员和市长留在车里后，我们进入了那片废墟。我们走过了漫长又漫长的回廊。还记得吗，调查局职员。没过多久，回廊就到了尽头。墙的那一头到底有什么，我们对此有着重大的关切。调查局职员，几乎就在同一时间，我们两人同时敲击了那面墙。等我回过神来时，我已经倒在机场大厅的混凝土路面上了。在我不远处，你也以同样的姿势倒在那里」

　志郎的眼神显得茫然，淡淡地蒙上一层阴翳。在那双眼睛深处，沉潜着一股极其惊人的意志，而他的语调中却又带着一丝淡淡的漠然。

　「是这样啊。那么副首席，从您敲击墙壁到察觉自己倒在通道上为止，这期间有没有听到过什么人声或杂音之类的动静？」

　「没有，我没听到。在回过神的前一刻，倒是隐约听见了机场那边的人闹哄哄的声音」

　「原来如此」

　「调查局职员，这到底是怎么回事？我总觉得好像做了一场梦」

　志郎没有回答，只是沉默地注视着那面散发着柔光的墙壁。敲击那面墙壁，以及此后的经历，都只有志郎一个人知晓。索雷是在敲击墙壁的瞬间回到了现实，而在此之后，志郎独自在通道的混凝土路面上又向前走了大约二十米。在那期间，志郎听到了那段不可思议的对话。

　「副首席。看来我们似乎陷入了一种集体催眠之中。归根结底，是“晓虹4号”的司令室先入为主，误以为艾雷克特拉・伯格的通讯中断了。恐怕从那时候起，我们就已经全都处于被催眠的状态了」

　「是这样吗？可我并不觉得那仅仅是幻觉」

　「副首席，幻觉往往就是那样的。但是，副首席，我们必须调查清楚为什么大家会产生同样的幻觉。可以吗？这件事请暂时不要告诉任何人」

　「好，我明白了。不过真是奇怪，这种事我还是头一次遇见」

　「副首席，如果您要去冥王星的话，请随意选择航班。虽然以后总会有机会再见的，但我在此先行告辞了」

　「什么？要在这里分道扬镳吗？这样啊。那就多保重了。我也很期待下次与你重逢。关于那件事，我绝对不会向任何人透露的，你就放心吧」

　索雷撑起半边身子，向志郎伸出了一只手。那只宽大厚实的手掌异常滚烫。

　「那么」

　索雷转过头，目送着志郎大步离去的宽阔背影。他总觉得那背影中仿佛喷涌着白色的火焰。那火焰包含着某种凄怆之物，令察觉到的人不由得想要移开目光。

　或许是执念吧——索雷心中突然闪过这个念头。

　那个男人知道些什么。他虽然断言那是幻想，但那绝非受伤的心灵所勾勒出的浮光掠影。

　那个男人一定知道些什么。而且是他所不知晓的某样东西。那究竟是什么？隐藏在他试图让人相信那是催眠导致的幻想这一意图之下的，究竟是什么？

　索雷又一次想起了志郎背后喷涌而出的那股执念。

　围绕着金星，如今正有什么事情在发生。索雷静静地闭上双眼，侧耳倾听着离去男子的脚步声。脚步声已经听不见了。

　志郎并没有朝出口走去，反而向着医院深处走去。他在标有《医务部区域》的一块区域停下，询问艾雷克特拉・伯格市长、希罗18的病房位置。一名医务人员领着他走了过去。他们穿过好几条回廊，换乘了电梯，最后停在了一扇门前。

　「就是这里」

　「谢谢」

　敲门后，过了好一会儿才有了回应。

　「请进」

　几乎是在回应的同时，钢门无声地向侧面滑开了。

　在洒满柔和奶油色光芒的宽敞病房中央，希罗18正躺在钢管结构的沙发上。

　这奶油色的光芒，是从她头顶上方那盏如同天盖般笼罩着的环形灯投射下来的。在那柔和的光线下，那件我曾见过的钛纤维拼接套装，散发着淡黄色的柔和光泽。

　「市长，您平安无事真是太好了」

　希罗18默默地抬头注视着志郎的脸。在那双大眼睛里，倒映着环形灯小小的光点。

　「请坐」

　希罗18用指尖撩起高高束起的长发，轻轻梳理着颈后的碎发，同时用目光示意身旁的那把轻金属椅。

　志郎缓缓坐下，随后用郑重的语气开口说道。

　「其实，市长。我有两三件事想向您请教」

　希罗18再次舒展身体靠在沙发上，将枕在靠背上的头微微转向志郎。

　「请讲」

　那双毫无笑意的眼睛，直勾勾地盯着志郎的脸庞。

　「市长，您还记得刚才我们三人陷入的那种堪称集体幻觉的现象吗？」

　希罗18眨也不眨地注视着志郎，一言不发。

　「关于那种现象，市长您还有其他相关的经历吗？或者说，除了市长以外，有没有听说过其他人也有过类似的遭遇？」

　志郎追问道。

　希罗18动了动头，直直地望向天花板。她凝视着上方，许久之后才缓缓开口。

　「副首席是怎么说的？」

　「诶？」

　志郎翘起二郎腿，用指尖抓了抓鼻翼。想要精准地套出问题的答案并不容易。

　「副首席是怎么说的？」

　希罗18用同样的语调重复了一遍。

　「他当时说，那怎么看都不像是幻觉……」

　希罗18似乎微微点了点头。

　「你是怎么想的呢？调查局职员」

　希罗18伸出手，按下了沙发头枕侧面的开关。

　天花板上的环形灯光骤然失去了光泽，如同阳光隐去般转为黯淡，取而代之的是墙面与上方开始闪耀起夺目的光芒。那似乎是贴了一层发光材料。那带着几分冷冽的青蓝色光芒，让希罗18显得有如金属般清冷而锐利。

　「我想现在是我在提问才对，市长」

　希罗18在一瞬间调整了一下坐姿。

　「确实如此呢，调查局职员。首先，就让我来回答你的问题吧」

　她的视线依然投向天花板，没有移开。

　「其实在此之前，我经历过两次与那非常相似的事情。一次是在市政厅大楼内，还有一次是在我的个人套房里」

　这次轮到志郎沉默了。他微微眯起的双眼，变得像鸟儿一样毫无表情。

　「两次我都看到了那片灰色的沙漠，还有那座有着奇妙塔楼的巨大建筑。当我走进去后，迷宫般的长廊一直延伸到尽头，然后——」

　当话语中断，深海般的寂静蔓延开来。希罗18随即屏住了呼吸。过了好一会儿，志郎才微微动了动身子。

　「那么？」

　「就这些吗？」

　希罗18像要斩断对话一般打断了话头。

　「那么，你是希望乘坐接驳船。为了亲自去解开那段属于你的体验吗？」

　希罗18微微转动了双眼。

　「你的问题就这些吗？」

　「不，还有一点。你随着接近那座奇怪的塔，体力逐渐丧失，最后陷入了昏迷。这是为什么？」

　志郎觉得这个问题问得实在有些粗鲁。但他自己也还没能断定那段奇妙的经历究竟是幻觉还是现实。如果那只是幻觉，那么希罗18随着接近那座塔而逐渐虚弱乃至失去意识的事，就仅仅是发生在志郎脑海中的现象。可如果那是现实的话——

　希罗18第一次有了表情变化。在那青色的眉骨下方，肌肤掠过了一丝短暂的困惑。

　「随着接近那座塔，我陷入了剧烈的头痛、呕吐以及恶寒的折磨之中」

　志郎的双眼眯成了一条缝。

　「那么，那果然是现实中发生的事情啊」

　那并非三人各自陷入的幻觉。三人确实是在某个世界中真实地行动着。

　「市长，您对此有何看法？」

　志郎深深地交叉着双臂。希罗18默默地望着天花板，仿佛在整理思绪，随即便缓缓坐起身来，将上半身扭向志郎。

　「是过去、未来，亦或是其他维度，嘛，如今这些都不算什么大问题。或者说，有谁——不，或许用“有某种东西”来形容更合适吧。我总觉得，是那个东西想要向我们传达些什么」

　希罗18那润泽的低沉嗓音，在室内寂静的空间中流淌开来。

　「还有一点。那就是线索显然就存在于金星的某个角落，或者说是艾雷克特拉・伯格周边的某处」

　志郎一动不动地倾听着希罗18的话语。过了一会儿，他抬起头问道。

　「为了得出这样的结论，您想必进行了相当详细的调查吧，请问有什么作为确证的资料吗？」

　希罗18此时露出了如同谜题般的微笑。

　「没有任何资料。这一切都是分析我自身体验后的结果」

　「体验的分析，吗」

　「艾雷克特拉・伯格保安局的中枢，是采用双重修剪方式的综合电子头脑。你应该知道吧，就是那个能预知一切犯罪并算出预防方法的机构」

　志郎感觉到有什么像雾一样的东西在脑海中一闪而过。

　「所以，您是说让那台犯罪预知电子头脑进行分析后，感觉到在那现象之中，隐约有着犯罪，不，或者说是某种不幸事件的轮廓，对吧？」

　希罗18单手将指尖轻轻抵在额头上，眯起了眼睛。那双眼睛闪烁着无机的光芒。

　「是的。在遥远的过去，这里曾经发生过什么。那道现象，难道不是在向我们传递这件事吗？」

　「遥远的过去——具体是什么时候？」

　「这我就不知道了，大概是久远到无法衡量的过去吧」

　「那么，您是想说，曾经发生在那些建造了那座巨大塔楼建筑的先民身上的某种变故，如今又要再度降临在我们头上了吗？」

　「记得那块纪念碑上刻着：预知不幸远比预知幸福要容易得多，不是吗？」

　志郎点了点头。

　「是木星的萨贝纳城」

　在那狂风怒号、浪花飞溅的氨气大气与甲烷之海中，确实，唯有预知不幸这件事，显得既容易又可靠，而且无论谁都能做到。

　志郎将视线又转回到希罗18身上。

　「那么，针对预想中的不幸，计算出了什么样的预防对策呢？」

　「花了一个小时，总算得出了一个答案」

　「是什么？」

　「《不明》，仅此而已」

　两人之间再次陷入了深沉的寂静。

　两人如同被分别放置的一对雕像，各自坚守着姿势，静静地倾听着这阵沉默。

　──不，等等，这会不会下结论下得太快了？如果她所经历的事与我的性质相同，那她又是如何将那些内容拆分成若干样本并进行编程的呢？凭这些资料，真的能捕捉到那即将到来的不幸事件的远方足音吗？况且，她为什么会将这些与不幸事件挂钩？她那近乎确信的态度，难道不是基于某些更确凿的数据吗？确实，她似乎知道一些我所不知道的事。可是，她为什么要把这些隐瞒起来呢？

　志郎在那一瞬间，又感到一股浓雾般的东西在脑海中掠过。

　志郎慢吞吞地站了起来。

　「那么，就到此为止吧」

　两人的视线交织在一起，仿佛要在对方的眼眸深处一探究竟。

　志郎微微欠身致意，随后转过身去。

　希罗18轻盈地动了起来。

　「来杯喝的吗？是K10饮料」

　「Ｋ10？」

　「这是一种含生物碱的饮料。是我们艾雷克特拉・伯格生产局新开发的。虽然还没有正式发布就是了」

　希罗18没等志郎回答，就从墙上的透明柜子里取出了一个塑料桶和两个杯子。拧开塑料桶的瓶盖，淡黄色的液体被倒进杯中，几乎溢出杯缘。这液体有着惊人的透明度。希罗18拿起其中一个杯子，自己先喝了一口，然后把另一个递给了志郎。志郎无奈地接过杯子，凑到唇边。从舌尖到喉咙深处，一种前所未有的爽快感瞬间蔓延开来。那不知名的香气，混合着淡淡的刺激感，从口腔直冲鼻腔，弥漫开来。

　在经营机构内部，所有新研发的食品都必须在相关部门注册，一旦被认定为合适，就会投入量产，并分发给机构旗下的各个城市。

　「调查局职员，你多大了？」

　「一百二十七岁」

　「我是九十二岁。现在的样子是我二十三岁时的模样」

　希罗18微微一笑，张开双臂，挺起腰身，仿佛在展示自己的身姿。在通常情况下，除非是关系非常亲密的人，否则一般不会告知他人自己现在的容貌或身姿是定格在多少岁时的。

　志郎苦笑了一下。

　「我现在是三十七岁时的模样」

　即便活过百年、一百五十年，如今的人们依然能随心所欲地维持自己最中意的容貌与体态，但有时这也成了一种极大的累赘。毕竟，后出生者看起来比先出生者还要苍老的情况，实在屡见不鲜。

　志郎一口气喝干了杯中的饮料。

　——是预感到不幸了吗？可是，到底会有什么样的不幸降临呢？

　他的心绪始终萦绕着这个问题打转。

　志郎将容器还到了希罗18的手中。

　「如果这个能实现量产的话，市民们一定会非常高兴的」

　希罗18像捧着祭品一样端着容器，用那双巨大的眼眸直勾勾地盯着志郎。那双眼眸深处，栖息着如寒冰般冷冽的火焰。那不是友情，也不是信任。当然，更不是恋人间的深情。那既不像敏锐猎食者紧盯猎物的目光，也不是等待复仇机会者的阴狠。

　志郎感到一股细微的战栗顺着脊梁蔓延开来。

　是挑战！这是某种挑战。希罗18正围绕着某事向他发起挑战。志郎在逐渐变得冰凉的胸膛中屏住了呼吸。他已经毫无疑问地确信，这必定与那个离奇的现象有关。

　——她一定知晓了什么极为重大的事情。而且正亲自着手展开调查。她究竟……究竟知道了些什么？

　「那么，回见」

　志郎离开了希罗18的面前。他手扶着门把，回过头冷不丁地说道。

　「请让我参观一下保安局的电子头脑」

　希罗18微微蹙眉，但随即恢复了微笑并点了点头。

　「请吧」

　志郎静静地关上了门。

　视线边缘捕捉到了“医务部区域”的标识，他走进了回廊。

　穿过医务部区域内数不胜数的设施，眼前豁然开朗，展现出一片宽阔的回廊，数条传送带如同大河般奔流不息。无数人影在忙碌地穿梭往来。堆积如山的轻金属集装箱顺流而下，紧随其后的是一群仿佛快要掉出来的孩子们。送别了那喧闹的尖叫声与歌声，志郎拦住一名男子，询问前往保安局的路。

　「十九号路带是通往医务部区域、A四居住区以及保安局的直通快线，你坐那个过去吧」

　听罢，志郎跨越了数条辅助路带和固定平台，跳上了十九号路带。他掀起折叠的座椅坐下，随即拉起了风挡。

　一坐下来，原本积郁在心中的疑惑便如卷云般翻涌而上。那座诡异的塔、某人进行过的那番激烈的对话、与希罗18的会面，以及那些依然被掩盖的事实……志郎听着风挡破风而发出的尖锐笛音，心中感到一阵仿佛正跌入深不见底的深渊般的战栗。

　——我想，线索就在艾雷克特拉・伯格周边的某个地方。

　——难道是为了将发生在久远过去的事传达给现在吗？希罗18的声音在耳畔回响。

　志郎摇了摇头，试图将那声音从心中驱逐出去。

　「话说回来，那家伙究竟是什么人？」

　志郎喃喃自语道。

　──根据调查局的记录，其年龄为九十二岁。在艾雷克特拉・伯格的医务部区域出生。在行星间经营机构上层设立的特别教育机构接受过长期教育，随后被分配至艾雷克特拉・伯格的经营局。在此期间并无值得关注的活动。三七三五年，因大圈航路关税同盟缔结而导致的边境星区与艾雷克特拉・伯格之间愈演愈烈的摩擦，令行星间经营机构深感头疼，最终决定对艾雷克特拉・伯格采取压制措施。以此企图削弱金星殖民都市群的影响力。然而这一意图以失败告终，艾雷克特拉・伯格反而借此契机，演变成了一个能在暗中对行星间经营机构施加压力的存在。也就是在那时，希罗18作为艾雷克特拉・伯格的领导者，名字首次出现在了记录上。调查局也是在那一刻，首次将希罗18视为一位可怕的领导者并加以关注。曾有位调查局职员将其评价为『完成后的电子计算机』，这或许确实是恰如其分的观点。她已担任市长十四个任期，其地位几乎等同于独裁者。作为市长的个人存在虽无意义，但若想到庞大的经营机构其运作命脉竟掌握在一人手中，那简直称得上是种恐惧。

　──仿佛是为了向现世传达遥远往昔所发生的一切，

　志郎撇了撇嘴。

　《保安局区域》

　指示灯闪烁起来。志郎掀开风挡，站起身来。

　“保安局区域”占据了十数层之广的宏大领域。身着橘色制服的男男女女向擦肩而过的志郎投来了好奇的目光。

　「我是调查局的志郎。想见见长官」

　志郎来到办公室后，在这里足足等了将近一小时。志郎很清楚，在这期间，对方肯定正暗中调查着他的容貌、骨骼、代谢类型等信息，并进行着记录比对。更何况在没有事先联系的情况下，突然接到调查局所属人员的来访，对方感到紧张也是理所应当的。毕竟，调查局正是行星间经营机构这一巨大组织中，那对敏锐的触手，也是令人畏惧的毒针。况且，无论好坏，这机构里没人不知道志郎的名字。

　没过多久，长官批准了志郎的申请。见面时间五分钟。通知传达到志郎耳中时，说是将通过立体电视进行面谈。志郎不禁露出了狡黠的笑容。

　被带进大会议室宽阔大厅的志郎，对着室内一角如影子般浮现出的保安局长官，行了一个比必要程度更为郑重的鞠躬礼。

　「长官，百忙之中突然造访，失礼了。其实，我想参观一下保安局的‘双重修剪方式’综合电子头脑。市长那边，刚才我已经直接取得许可了」

　保安局长的脸上瞬间泛起一阵激动的血色。但在松了一口气后，他又立刻换上了一副笑脸。

　「哎呀，这真是……不，刚才实在太失礼了。电子头脑那边请随意参观。我刚好现在还有个会议，就先告辞了」

　长官变得满脸喜色，仿佛与刚才出现时判若两人，行色匆匆地离开了。看来志郎不是带着什么难题来的这件事，让他感到非常庆幸。至于电子头脑的事，他根本就没放在心上。

　志郎从办公室里借调了一名局员，在那男子的带领下，志郎被带到了位于更高楼层的电子头脑操作室。在操作室前的小隔间里，志郎和带路的男子穿上了厚厚的防寒大衣。这种采用玻璃纤维蜂窝结构制成的防寒大衣，让他们看起来像极了装备严实的宇宙探险队员。两人很快就因为涌出的汗水而喘息起来。

　检查完防寒大衣，那名男子按下了墙上的按钮。信号灯由红转橙，又从橙色变为了鲜艳的绿色。伴随着无声的震动，墙壁向左侧滑开了。

　刹那间，脚下展开了一片令人目眩的灯光之海。在那强烈的散射光中眯起双眼望去，只见遥远的下方横卧着某种庞大到恐怖的事物。那形状，仿佛是从高空俯瞰一艘圆盘状的宇宙飞船。

　志郎紧紧抓着护栏支撑着身体，像化作了石头一般凝视着下方。那是一座由人类思维极限所创造出的电子机构集成体。

　「点检用的吊篮到了」

　听到负责引导的男人说话，志郎这才猛然回过神来。安装在巨大龙门吊动力臂顶端的银色吊篮正缓缓向这边靠近。

　「我们要降下去为您带路」

　志郎漫不经心地问道。

　「这东西可真够大的，要在哪里进行操作呢？」

　男人指向了远方墙面的一端。

　「您看那里有个玻璃围成的突起，那就是操作室」

　在宛如斗兽场般略呈椭圆形的宏伟大厅对面，位于墙面中段，有一扇玻璃窗在闪闪发光，看起来就像是悬挂在悬崖上的监视哨所。目测距离那里至少有五百米远。

　两人走进了吊篮。

　「这套采用双重修剪方式的综合电子头脑，总共由七十台母机组成」

　男人开始解释起来。对他而言，这个佩戴着调查局徽章的男人究竟为何会对电子头脑产生兴趣，恐怕让他感到十分费解。然而，男人却表现得十分热切。

　「据说，这台电子头脑之所以能获得成功，是因为它完全摒弃了此前尽可能追求小型化的设计思路，根本不考虑占地面积。因此，它才变得如此庞大。我们将七十台母机以及与其相连的六百三十五台辅助电子头脑，全部像那样集中在了中央。其重量达四万二千吨，最高运转时的耗电量为一万九千千瓦」

　「光是这台电子头脑，就需要配备一座小型发电站啊」

　「是的。我们附属了一座发电量为三万八千千瓦时的核电站」

　志郎暗暗咋舌。

　「室内温度始终设定在零下四十五摄氏度。这是因为实验证实，该温度下的运作最为敏锐」

　志郎一边假装倾听着说明，视线却始终投向远处的操作室。眼下，那如同巨大回旋加速器般的电子头脑，闪烁着青灰色的光泽。

　「所谓的这种双重修剪方式，其实就是……」

　接连不断的生僻技术术语让志郎感到困惑。他强忍着点头回应，趁着说明中断的空隙，志郎终于插话道。

　「能带我去看看操作室吗？」

　男人思索了片刻，

　「不过，现在操作似乎已经停止了就是了」

　「不，我只需要看一眼设备的配置就行了」

　男人点了点头，操控着吊舱向前驶去。

　「虽然规定严禁外人进入操作室，但既然是调查局的各位，那便通融一下吧」

　男人看着志郎微微一笑。志郎也满怀感激地轻点了一下头，回以微笑。就在那一刻，志郎才真切地感到，严寒正透过厚重的防寒大衣浸入他的身体。志郎紧紧地握住了拳头。

　两人从吊舱走下，踏上了操作室的平台。操作室内部空无一人，空气冷冽如钢。在明亮的灯光下，无数指示灯和仪表盘将墙面填得满满当当。一张由万向臂支撑的小型座席，孤零零地摆在那里，宛如一件陈列品。

　「所有的操作机构，都在那把椅子的活动范围内……」

　男人刚要解释，却露出疑惑的神情停下了话头。

　志郎按下贴有“电源”标识的按钮。几十个指示灯同时亮了起来。不知何处传来了冷却器风扇转动的嗡嗡声，随即便低沉地平息下去。

　志郎默不作声地扳下了旁边标有“启动”字样的开关。紧邻之前那一排指示灯的几十个灯泡，也如同被注入了生命般亮了起来。

　「调查局职员！不许乱碰！」

　男人被志郎的举动惊得目瞪口呆，随后脸部抽搐着想要上前制止志郎。

　「你！别乱动。我作为调查局成员，已经获得了市长的操作许可。这事不会追究到你头上的，放心配合我就行」

　志郎用没有起伏的声音抛下这句话，随即按下了闪烁着《全回路接纳》标记的按键。

　「但是调查局职员，我并没有接到那样的通知。请在确认操作部的确认信号后再执行」

　男人那张苍白的脸上浮现出汗珠，他紧紧抓住了志郎不放。

　「你这家伙！是听不懂我在说什么吗！」

　志郎单手将男人推开。男人脸上泛起了一抹灰黑的恐惧神色。在志郎低沉平静的声音里，男人感受到了一种恐怖而危险的东西。再加上对方是调查局职员这一固有观念，使得男人的行动变得迟钝。男人咬紧了苍白的嘴唇，战战兢兢地向后退去。志郎没再回头看那男人一眼，径直在操作席坐定。在逐一确认那些繁杂的开关和刻度盘时，志郎的内心因如风暴般汹涌的焦躁而喘息着。保安局那边或许已经察觉到电子头脑被突然接通了电源。理所当然，紧急检查的魔手正伸向这里。在此之前，一定要在此之前，一定要在此之前。志郎竭尽全力按捺住狂跳的心脏，视线在操作盘上飞速掠过。志郎过去有过操作多种电子头脑的经验。从极其老式简单的，到拥有几乎等同于人类头脑机能的，各种类型都有所接触，但眼前这个，却与他所知的一切都截然不同。

　——所谓的“双重修剪方式”，记得应该是将在此之前处理过的所有资料进行整理、累积，并将这些资料作为日后进行自由筛选与判断的依据，拥有这样的机制才对。

　——因此，只要下达命令，应该就能取出特定的资料展示出来。

　——那枚按键是哪个？

　窗外忽然映出一道黑影。缆车正缓缓离开站台。那个给志郎引路的男人，正从缆车里探出身子。他那惨白如土的脸庞在窗外一闪而过，随即消失在下方。

　志郎感到全身仿佛在燃烧。与之相反，大脑却冷静得如同冰块一般。剩下的时间恐怕不到两分钟了。冷静，必须冷静。志郎强忍着起伏的呼吸，在心中拼命呐喊。

　「资料确认，资料提取……资料提取，资料提取，是这个吗？」

　志郎按下了那枚按键。几盏指示灯熄灭了，又亮起了几盏新的。

　《资料筛选准备就绪》

　奶油色的指示灯闪烁着。

　「可恶！究竟哪段代码才能筛选资料啊」

　在这台电子头脑所拥有的数以亿计的庞大资料库中，到底该如何让它吐出关于希罗18所投入的那个奇妙现象的资料呢？

　《资料筛选准备就绪》

　《资料筛选准备就绪》

　塞恩不断地催促着志郎。

　志郎看向窗外。在刺眼灯光的照射下，电子头脑如同山顶平坦的孤山般铺展开来。四周空无一人。直到现在他才注意到，龙门吊被涂成了黄黑相间的条纹状。

　志郎再次将目光扫过控制面板上排列的数十排开关。

　《7A7、9C1，录音准备就绪》

　志郎不由得跳了起来。那声音犹如烧红的铁块，灼烧着他的耳膜深处。

　《7A7、9C1，录音准备就绪》

　那声音又从某处传了过来，细微得几乎无法听清。仪表盘的指针同时晃动起来。

　「就是那个！」

　志郎不由得大叫一声，猛地转动座椅。在标有《回路四一ＢＢ》的面板前安装着一个接收器，声音正是从那里泄露出来的。

　「原来如此！这台电子头脑是通过语音操作的」

　志郎抓起送话器。

　语音操作不需要像穿孔卡片那样的特殊代码。只要像和人说话一样，对着送话器直接下达指令即可。7A7和9C1这两台辅助电子头脑似乎分别承担着“嘴”与“耳”的作用。而通过言语传达的命令，想必是被转换成了特定的代码，进而启动了中枢部的记忆回路。

　7A7、9C1，录音准备就绪

　志郎感觉自己的嘴巴像是被猛地撕裂了一般。

　「列出市政厅大楼内部、艾雷克特拉・伯格市长私人隔间中出现的灰色沙漠，以及关于那座高塔建筑的所有资料。资料用穿孔卡片输出即可」

　志郎正想再说一遍，却险些闭上了嘴。对所有语音识别装置重复命令，只会徒增混乱。因为重复命令而导致系统产出两份相同回答的情况，也并非罕见。

　指示灯一阵狂乱地闪烁。

　眼下还没有任何人靠近这里的迹象。

　指示灯接二连三地熄灭，又再次亮起。那感觉就像是看到漆黑的条纹如箭矢般穿过光芒。

　突然，7A7亮起了红色的指示灯。

　《穿孔卡片含义，不明》

　「什么！你不知道穿孔卡片吗？」

　我不禁大吼出声，随即便意识到自己失态了。紧接着，反问便传了回来。

　《继续含义，不明》

　「所谓的穿孔卡片，就是通过缺失的部分作为标记来记录信息的成套卡片」

　7A7陷入了沉默。片刻之后，疑问再次传了回来。

　《是指数据卷盘吗？》

　——数据卷盘？啊啊，原来是用细长的纸带代替了卡片吗。

　「纸带就绪」

　红色的指示灯，噗地熄灭了。

　数秒后，面板中央的一个小银盖弹开了。在那窄窄的卡片吐出口处，一条一厘米宽的白色长纸带如同急流般猛地窜了出来。拿在手里一看，上面布满了无数细小的孔洞。志郎投向那张纸条的目光如火一般炽热。「无法响应」。仅仅只有这四个字。突然，此前还在以肉眼难以捕捉的速度疯狂闪烁的无数指示灯一齐熄灭了。冷却装置的嗡嗡声拖着长长的尾音，逐渐远去。电源终于被切断了。

　志郎明知无济于事，却还是按下了几个按键，反复拨动着开关。铺满墙面的指示灯群，此刻已变得如同死鱼的眼睛一般空洞，只反射着玻璃珠般的冷光。志郎扯断了开始输出数据的卷盘，将其揉成一团，硬塞进制服口袋里。

　操作室深处有一扇金属门。那是唯一的出口。

　志郎轻轻推开门。门静悄悄地开了。空无一人的走廊延伸在乳白色的灯光中。远处某个地方，铃声一直在响着，那听起来似乎与志郎的潜入无关，反而显得异常悠闲，响个没完。志郎压低脚步，匆匆向前。保安局的人没有赶来，这让他觉得有些不可思议。但在如此庞大的机构中，即便只是处理琐事也往往要耗费数分钟，这倒是常有的事。或许他们正忙着层层确认，非要经过冗长的流程才会出动吧。志郎为电子头脑注入电力，到现在应该还没过三分钟。

　他无论如何都想保护好电子头脑吐出的资料。只要能逃出保安局，以调查局职员的权限，自身的安全多少能得到些保障。只要在这里停留太久，保安局高层为了掩盖外人接触电子头脑的失职，定会采取强硬手段。而一旦离开了保安局，外面就是大众的视野了。在众多市民的眼皮底下对行星间经营机构的职员施加危害，即便是保安局也无法轻易做到。

　走廊里并排停着几部升降机。升降机前聚集着许多身穿保安局制服的人。志郎缓慢地靠了过去。然而，并没有人注意到他。对于这群下级职员来说，此刻脑子里关心的似乎只有升降机能否快点到达。当升降机的闸门终于打开时，志郎混在争先恐后涌入的人群中挤了进去。看样子他们都是基层的内部员工，嘴里热烈地讨论着局内设施和文件整理等琐事。在那方面，他们倒看起来挺称职的。

　志郎终于抵达了居住区的回廊。虽然无从确认保安局是否正在进行搜查，但他认为自己姑且算是脱离了危险。居住区里，身穿五颜六色制服的市民们与志郎擦肩而过。深蓝色的制服、亮橙色的制服、白色的工作服以及黄色的绝缘服，人们行色匆匆地赶回各自的居室。这里是艾雷克特拉・伯格中最杂乱的一隅，空气中总是弥漫着活生生的人气。

　面向三七地区的配餐将于十七点开始。由于地区食堂正在施工，请领取配餐卡并前往三五、三六、三八各地区食堂出示领取……

　尚未领取配餐的三四地区住户，请尽快前往

　持有服装、饮料等特别领取票的人员，请于二十点前往第七居住区D平台集合

　广播声在回廊中回荡。有人听后加快了脚步，也有人一边大声呼喊着同伴，一边拐向了其他的回廊。居住区似乎正迎来私人时间。人们从各自所属的部门中解放出来，享受着自由时光。

　可以说，居住区里刻印着初期建设时期艰苦奋斗的历史。这里随处可见偶尔传出的粗犷笑声，以及充满苦涩的老者面孔。若说以艾雷克特拉・伯格为首的金星植民都市与地球联邦的城市有何不同，那无疑正是这一点。地球联邦虽已衰落，人们的生活虽然困苦，但那个富足时代留下的残光偶尔仍会夺走访客的目光。然而，宇宙植民都市无论是火星的东运河市，还是这座艾雷克特拉・伯格，都没有过去富足时代的记忆。有的只是苦恼的烙印，以及那仍难以磨灭的建设惨苦历史。

　无论在哪个城市，志郎只要踏入居住区，心中总会涌起一股不可思议的兴奋感。在那里，既没有敌意，也没有围绕城市兴亡展开的勾心斗角。志郎第一次长长地呼出一口气，放慢了脚步。途中，他曾一度看到过戴着白色头盔的保安局成员，于是便拐进一条长廊，避开了对方。

　《B登记人员请……进行……》

　《……针对A登记人员的……配给计划正在制定中》

　广播断断续续地传入耳中。

　——B登记人员吗。

　所谓B登记，是指希望共用一间单人房的一对男女，向城市经营部提出申请，并经过严格审查后获得的同编号登记。B登记人员在各方面都受到保护。这可以说是对初期殖民时代市民生活基本形态的一种感伤式变体。人类在行星开拓初期最感痛苦的，实际上是殖民城市中男女比例的巨大差异。但从结果来看，这似乎也促使人们留下了优秀的后代。

　针对B类登记者的特别配给票……

　志郎把那次无功而返的探险所带来的苦涩，连同口袋里攥紧的拳头一起，抛在了那阵声音的身后。

　走出居住区，艾雷克特拉・伯格那壮丽的夜景在志郎眼前浮现开来。千万灯火的闪烁，仿佛传达着远方那如同潮汐般涌动的市井喧嚣。穹顶之外，原本应该笼罩着厚重的氮气与碳酸盐云层，但展现在他眼下的，却是一座拥有千万人口的巨大植民都市。

　在这片光之海的某处，一定有着希罗18的身影。

　遥远的过去，这里曾发生过什么。为了将那一切传达给现在……

　预知不幸，远比预知幸福要容易得多……

　一股凶暴的情绪在志郎胸中喷涌而出。高高盘起的发髻，以及那曾轻轻抚过散落发丝的纤细手指，突然在他的脑海中炸裂开来。

　这是挑战！这分明就是挑战！

　他痛苦地扭曲着脸，甩了甩头，试图将那高耸的发髻和纤细的手指从脑海中驱逐出去。然而，这些景象转瞬间又浮现在眼前。

　穹顶之外，遥远的天际，极光宛如旗帜般飘荡。

第四章 星与群星

人类撕破黑暗，追寻至那世界的尽头，并从那黑暗与混沌之中抓住了星石

　宇宙空间——那茫茫无际、冷酷无情的广袤虚空。在永劫不复的时间长河中，一切形象与存在皆如虚无般不留痕迹，沉没于无边无际的空虚深处。无月的暗夜，群星愈发喧嚣地将光芒撒向夜空。如海洋般铺展开来的无数细微光点，更衬托出其背后大宇宙那暗黑而深不可测的幽远。苍白的星、暗红的星、橘色的星，或是如断了线的项链般的昴星团等星团。又或是远方如光渍般淡薄的星云，每当深夜，凝视这片星空时，人便会察觉到自己内心那逐渐变得虚无而透彻的孤独，继而蓦然战栗。那是面对闪耀群星时，因察觉到与之之间那远得令人心惊的距离，而从心底发出的无声恐惧。直面绝对的存在虽令人战栗，却也使人的内心回归于无。回归于无的心，会尝试无限接近那些早已被抛弃、不知遗忘在何处的事物。然而，那终究不过是无法靠近、永远无法抵达的遥远遐想。在这茫茫的广袤深处，没有任何东西能将人心连接。只有从近乎永恒的过去流向永劫未来的时间长河，奔流不息。在这永劫之中，群星闪耀、爆发，又归于湮灭。人们在七十载的生涯中，偶尔望向群星，感叹其遥远。在这永劫之中，这七十年究竟意味着什么呢？

　在这渺小行星之上，生命得以孕育的过程，甚至可以说是充满了命运的色彩。

　宇宙空间——在那荒凉不毛的深处，有着足以让人深感沉醉的本质。在那让人怀疑自身存在的广袤时空中，其实隐藏着生命初生的原始故事。那也是足以替代古老神话、属于现代科学的颂歌。

　星际物质——这个读起来拗口且充满了实用主义色彩的词汇（自然科学的术语往往如此），星际物质。事实上，它正是维系所有恒星诞生秘密的关键。正是它，将群星的创生与宇宙结构的本质从神话世界中拉回，将那些带有传奇色彩的幼稚模型，升华为令人惊叹的现代宇宙结构理论。

　其真面目是寒冷而微小的粒子。在宇宙空间中，大部分的质子与电子构成了氢原子，而这些氢原子中，近半数形成了如太阳般自身发光的恒星。剩下的半数则如漂浮在广袤宇宙空间中的尘埃般被抛散开来。后半部分正是星际物质的主要构成，其实际形态有两种：一种以原子形式存在，另一种则以分子形式存在。此外，还含有比氢原子更重的物质，例如铁、铜等金属原子，以及氧、碳等。有时，这些物质会构成极其稀薄的化合物或混合物。例如，观测表明它们有时会凝结成微小的冰粒。这些星际物质的直径在两万分之一厘米到一万分之一厘米左右。

　其密度小得惊人。大气的密度是水的千分之一，而这星际物质的密度，若以水为“一”来计算，其实是“0.00000000000……”后头还要连写二十五个零的程度。总体而言，每一立方厘米的空间内大约只有一个氢气分子，而包含质量较大的金属原子的微粒，大约在一百米见方的空间内才存在一颗。相较于地球大气在地面每一立方厘米的范围内，挤满了约两百七十亿亿个分子，便能理解这星际物质有多么稀薄了。对于生活在这浓厚大气中的我们而言，称其为真空也丝毫不为过，就是稀薄到了这种地步。

　那么，正如刚才所提到的，星际物质是一种极其稀薄的存在。有的星际物质永恒地停留在原地，而有的则以肉眼不可见的速度逐渐改变着自己的位置。促使它们改变位置的力量是光压。星光所产生的压力小到令人无法想象，但对于微小的星际物质而言，却有着巨大的影响力。彗星会拖着长长的尾巴。1910年接近地球的哈雷彗星，其青白色的长尾甚至在地平线的一侧到另一侧架起了一座宏大的桥梁。这道尾巴是由微细的粒子构成的，是被太阳光压吹出来的彗星内容物。因此，彗星的尾巴总是指向背离太阳的方向。

　跨越了数十光年、数百光年距离而来的微弱星光，推动着细小细小的星际物质。不久，星际物质开始缓慢、极其缓慢地移动，其速度快到肉眼无法察觉。要移动一厘米的距离，究竟需要耗费多么漫长的时光呢？一米、一百米、一千米，然后是一光年、十光年、一百光年。在经历过那超越人类智慧的浩瀚时间之后，星际物质的积聚之处便形成了。当抵达来自周围恒星的光压均等的空间时，星际物质便会停留在那里，不再向任何方向移动。在这一宇宙的广袤空间中，这样的地带绝非罕见。就这样，特别浓密的星际物质聚集区便形成了。这就是所谓的暗黑星云。迄今为止，全天已知的暗黑星云约有二百处。其中最著名的是位于猎户座的暗黑星云，俗称马头星云。这片马首形状的暗黑区域，正是星际物质浓密的积聚点。在这马首的背景下有明亮的光散射，实际上这也是星际物质反射附近恒星光芒而发出的光辉。遮蔽了这片光之海的璀璨，犹如落日余晖中闪耀的积雨云一般，以光芒镶上金色边缘的这片马头星云，正是向我们传达了星际物质之神秘的存在。即便再微小的物质，只要大量聚集起来，连背后的强烈光芒也能压制住。虽说如此，如果现在有一艘宇宙飞船穿过那片黑暗前进，大概也不会感受到任何阻力吧。我想甚至连撞击飞船船体的星际物质都不存在。所谓“暗黑星云是星际物质浓密的积聚点”，即便如此称呼，其实际状态也就是这般稀薄。

　这样逐渐聚集起来的星际物质，不久之后便会因万有引力而开始相互吸引。两个聚集在一起的会吸引另一个，三个聚集在一起的会再引来另外两个，随着时间的流逝，就像滚雪球一样不断成长。最终，巨大的块体会吸收小块体，并向远处游离的星际物质伸出触手。就这样，被称为原恒星的巨大星际物质块体便形成了。已知的是，这种寒冷黑暗的星际物质块体，即使质量仅相当于太阳，其直径也达到了惊人的9万亿公里。将其与直径约140万公里的太阳相比，便能感受到其稀薄程度了。这种原恒星的存在，可以在麒麟座的花篮星云、NGC 2239猎户座大散光星云，或是巨蛇座的散光星云、NGC 6611以及天鹅座附近北美星云的内部发现多处。

　如此形成的原恒星，其温度在零下100度到零下200度左右。可以认为这与宇宙空间本身的温度几乎相同。

　然而，它已经拥有了重力，并开始凭自身的力量进行收缩。原恒星内部的每一个星际物质都在向中心部位不断集中。不久，内部压力急剧升高，与此同时，中心部位的温度也以加速度不断上升。几年、几十年，然后是几百年过去了，中心温度从零下200度升至零下100度，从零下100度升至零下50度，接着从0度升至10度，再升至100度、1000度。在漫长的时间流逝后，最终甚至能达到数十万度。就这样，氢核聚变反应终于开始了。寒冷黑暗的原恒星在经历过漫长漫长的成长岁月后，终于开始在天空的一角绽放出灿烂的光辉。这就是恒星的诞生。又一颗新的恒星在此刻诞生了。放眼望去，那夜空中闪烁的群星，以及我们的太阳，都是这样刻画着属于它们诞生时刻的年轮，直至绽放出光与热，成为其存在的象征。

　让我们在此对夜空寄予思绪吧。

　闪烁的一千亿颗恒星。无需赘言，那每一颗都是与太阳本质完全相同的天体。其光辉源于氢核聚变反应。即四个氢原子通过反应合成一个氦原子的机制。在此过程中，巨大的能量会转化为光与热释放出来。一克氢转化为氦时释放的热量，竟相当于燃烧二十吨煤炭所产生的热能，威力惊人。除了光与热，还会喷射出各种各样的放射线，紫外线便是其中之一。孕育了地球上所有生命，并创造出舒适居所与丰饶食物的源泉，正是源于这凄绝的氢核聚变反应。而将此原理应用到极致的，便是氢弹。那是人类愚蠢行径的巅峰，自诩为何种“终极武器”，竟为了强行推行一己之私，便毫无敬畏之心，妄图将太阳的雏形装饰于天际。这些人，理应为这满天繁星感到羞愧。他们应当思索那流淌其中的悠久时光，并且，再次审视人类那仅有七十载的生涯究竟有何意义。

　尽管如此，星辰今夜依然茫茫然地将光辉投射在我们身上。这聚集了一千亿颗恒星的群体，正是我们银河系的真面目。其平面形态近乎圆形，若从侧面观察，这千亿颗恒星分布在一个呈凸透镜状的空间内。其直径为十万光年，也就是说，即使是以每秒约三十万公里速度飞驰的光，也需要连续跑上十万年才能穿过这段距离。中心部分的厚度约为一万五千光年，而我们的太阳位置距离中心约三万光年。这大概位于半径的三分之二处，相当靠近边缘，换言之，我们的太阳系位于银河中心之外的“边境”。该银河系以中心为轴进行旋转，其转速在太阳系所在位置约为每秒二百二十公里。

　内部有着无数的散开星云或暗黑星云，有的闪烁生辉，有的则黑沉沉地漂浮其中。

　而在那旋涡的周围，分布着被称为球状星团的特殊恒星群。

　或许，若是乘坐宇宙飞船从遥远彼方眺望银河系，便能看到那从中心部夺目的光芒中伸展出的数条粗壮旋涡，它们如同巴纹一般旋转着。那些粗壮的旋涡全是由无数细微的光点组成的。若用望远镜观测，那每一个光点实际上都是一颗巨大的恒星，这一点想必已无需赘述。

　此类星云被称为“旋涡星系”。“旋涡星系”的大小均与我们的银河系不相上下，或是更为巨大。在这宇宙空间中，存在着超过一千亿个这样的“旋涡星系”。现在，试举几例近处的，首先便是著名的仙女座大星云。其直径约十万光年，距离我们的银河系约一百七十五万光年。帕洛玛山天文台那台二百英寸的巨型望远镜所捕捉到的姿态，无不令观者心潮澎湃。它与“银河系”一样，内部蕴含着暗黑星云和散开星云，并在周围分布着球状星团。距离那里一百七十五万光年。这也就是说，今夜通过望远镜看到的仙女座大星云，实际上是一百七十五万年前的姿态。今夜从仙女座大星云出发的光，还要过一百七十五万年才能抵达我们这里。

　再举几个《旋涡星系》的例子吧。大熊座M101，位于大熊座内，形态极其优美。还有飞马座NGC 7217，它有着明亮而浓密的核心，从中心如枝桠般分叉而出的旋臂均匀地绘出旋涡，是《旋涡星系》的典型代表。

　遥远的也好，近处的也罢，真要列举起来是数不胜数的。它们无一例外都与银河系和仙女座大星云具有相同的性质，外形也非常相似。

　有些星系遥远得令人战栗。后发座星系群距离我们一亿二千万光年，北冕座星系群为三亿六千万光年，长蛇座星系群则有十亿八千万光年；而在后发座附近可见的微细光斑状星系群，更是远在二十亿至三十亿光年之外。这里所说的“长蛇座星系群”或“后发座星系群”，并非指这些星系或星系群与构成长蛇座、后发座形状的那些恒星位于同一处。我们所能看到的所有恒星，仅仅存在于我们所居住的这个被称为银河系的《旋涡星系》内部。所谓的“长蛇座星系群”，仅仅是指在长蛇座的方向上可见而已。因此，当我们眺望《旋涡星系》时，我们实际上是穿过了千亿星尘，注视着浮现在那片广袤黑暗空间中的另一个“世界”。

　如今，借由帕洛玛山天文台两百英寸的巨型望远镜，人类所能探索到的最遥远的《旋涡星系》，位于五十亿光年之外。当然，在那更远的地方想必也存在着《旋涡星系》。理论上，只要制造出三百英寸、五百英寸乃至一千英寸的反射望远镜即可观测，但受限于透镜的分辨能力，这被认为是无法实现的。

　五十亿光年，不用说，是以光速行进都需要花费五十亿年的距离。在经过五十亿年的漫长岁月中，星系的盛衰甚至难以断言。或许那个星系已经因为某种原因崩塌消亡，早已不在那里了。至于它是否还依然存在、今晚是否尚且健在，只有等到五十亿年之后才能知晓。打个比方，如果我想给住在那个星系的朋友打个电话，拿起听筒说声「喂」，由于电波速度等同于光速，讯号传到朋友那里需要五十亿年。朋友接通电话回一句「在呢」，这段声音传回我的耳中又需要五十亿年。「喂」、「在呢」，光是这一来一回，就已经过去了整整一百亿年。

　在宇宙中，遥望远方即是回望过去——当我们思考这句话的含义时，才仿佛第一次触碰到了宇宙的真实面貌。在宇宙中，现在的瞬间与数十亿年前的过去，确实是紧密相连的。即便对于太阳，我们此刻所见的太阳，实际上也是八分多钟前的姿态。想看到此时此刻的太阳，对我们而言是完全不可能的。从这个意义上来说，我们永远只能看到八分多钟前“过期”的太阳。而对于《旋涡星系》，我们所看到的则是几十万年、几百万年，乃至几亿、几十亿年前的景象。

　宇宙的尽头究竟有什么？这正是我们心中长久以来怀揣着的那个质朴却又永恒的疑问。

　让我们就此深入思考一番吧。

　刚诞生的原恒星，其质量有大有小，各不相同。它们无一例外都以氢或氘为燃料，引发剧烈的氢核聚变反应，各自演化为太阳——即恒星。在这一变化过程中，氢转化为氦，氦又进一步转化为碳、氧、氖等，不断生成新的物质。恒星所走的路径大致分为两种。简而言之，大质量恒星能量消耗极其巨大，导致整体能量平衡崩溃，最终引发大爆炸并飞散到空间中。这属于那种毫不吝惜地挥霍能量，从而缩短自身寿命的类型。另一种则是随着能量的消耗，逐渐向内不断收缩，最终演变为所谓的白矮星。这就是这两种类型。例如前者便是我们的太阳，而后者则是天狼星的伴星。前者的爆发被称为新星或超新星，也常出现在历史文献中。巨蟹座的星云或天琴座的环状星云等，都被认为是其爆发气体的扩散残骸。通过望远镜观察这些星云（再次重申，它们并非星体的集合）时，可以真切地看到那股极其猛烈、气势磅礴的气体扩张景象。

　像这样因恒星爆发而飞散的内容物，即气体和微粒，再次被广泛地播撒到宇宙空间中，最终形成了前文提到的星际物质。

　在《旋涡星系》之中，始终进行着这种从能量到物质、从物质到能量的转化，循环往复着无边无际的流转。天空中闪烁的星辰——当然也包括我们的太阳在内——皆诞生于这些星际物质；而它们在组成与起源上，明显不同于装饰着银河系及仙女座大星云外周的球状星团的恒星们。

　球状星团中的星体大多极为古老，其中许多已经演化成了红巨星或白矮星。当然，过去它们想必也曾是氢核聚变反应极其活跃的年轻恒星群。当时它们所占据的范围一定比现在更加广袤，在那片虚空中展现着比现在的《旋涡星系》更为华丽、更为璀璨的身姿。然而，随着星辰的力量终将衰竭，它们所散布的物质逐渐开始在如今银河系所在的位置汇聚。球状星团在不断喷发、释放着爆发气体的同时，依然猛烈地冲击着那些逐渐浓缩汇聚的星际物质旋涡，并持续绕行。随着时间的流逝，球状星团在耗尽能量、喷射完所有物质后，最终分裂成了几个小群体。而如今，它们就像散落在凸透镜状凝集的星际物质大旋涡外侧的宝石一般，只是静静地闪烁着光芒。球状星团早已退出了实权者的地位，如今只是默默注视着在它们曾经播撒出的星际物质之中，全新的下一代星辰正在不断诞生。

　这些从星际物质中诞生的恒星，每晚在夜空中闪烁的千亿颗恒星（再次重申，这其中也包含我们的太阳），被称为第一星族；而那些构成球状星团的、古老的、早已完成其使命的恒星则被称为第二星族。观测结果已知，实际上第一星族恒星比第二星族恒星含有更多重的金属元素。那么，这些第二星族恒星究竟是以怎样的机制形成的呢？我们完全可以认为：这里曾存在过更为古老的恒星集团，正是靠着它们所散播出的物质，才孕育出了第二星族恒星，而那些原始的恒星甚至连踪影都没留下就消失了。那里曾孕育过何种生物，又建立过怎样的文明，即便想象也难以触及。充满戏剧性的流转兴亡时代已经逝去，不久之后，第二星族恒星恐怕也会彻底消逝。而在此之后，被称为第一星族的我们的银河系或许会繁荣、衰退，并在终有一日孕育出第三代恒星。届时，我们的这个《旋涡星系》或许也会迎来那样的时刻——像如今的球状星团一样，静静地深藏着往昔的故事，守望着下一代年轻恒星的诞生。

　1958年，在莫斯科召开的第十届国际天文学联合会会议的讨论中，推算出大宇宙的年龄在80亿到100亿年之间。然而，根据其他计算方法，也有250亿年这一数值。无论如何，相比之下，太阳和地球的年龄被认为只有40亿到50亿年。无论是说100亿年，还是40亿、50亿年，在几乎与永劫竞逐长度的时间长河中，这都不过是极其短暂的瞬间。如今，时间已无法与宇宙空间剥离考量，因此不存在无法想象宇宙存在的虚无之处仅有时间存在，但即便说是100亿年、1000亿年，看作仅仅是一瞬间也未尝不可。

　那么，在思考「宇宙的尽头有什么」这一朴素且根源性的问题之前，让我们再回顾一个重要的事实。那就是根据观测，所有的『旋涡星系』都在远离我们而去。『旋涡星系』中的许多恒星由于红移现象，其光波波长正逐渐变长。这就是所谓的「多普勒效应」，就像彼此高速错车时，火车汽笛声在错车瞬间会从高音调向低音调转变一样，这在日常现象中广为人知。这表明随着距离的增加，声波的波长会变长。同样的原理也适用于正在远离的『旋涡星系』中的星光。根据观测到的结果，所有的『旋涡星系』都在远离我们而去。事实上，这并非它们在远离我们，而只是在我们眼中映照出它们正从大宇宙的中心远离而去。我们的银河系也同样正在从大宇宙中心不断远离。『旋涡星系』的后退速度一般与距离成正比，每百万光年约增加每秒30公里的速度。距离地球约3800万光年之外的室女座星系团的后退速度为每秒1140公里，而距离约1亿8000万光年的英仙座星系团的后退速度则超过每秒5430公里。距离7亿8000万光年的双子座旋涡星系为每秒2万3400公里。此外，在20亿光年距离上的长蛇座第二星系团，其后退速度已超过每秒6万公里。若是就这样每秒不断加速，终将出现每秒30万公里的后退速度。而那一距离，大约就在100亿光年附近。

　光速是不可能被超越的——爱因斯坦在相对论中如此断言。如果《旋涡星系》不在达到光速的瞬间消失或爆炸的话，它们仍将以超过光速的速度继续远离。然而，即便是造出再大的望远镜去观测，那样的光也绝不可能映入眼帘。因为这种光永远无法传达到我们这里。《旋涡星系》达到光速的那个100亿光年区域，可被视为我们这个世界与我们所知之外的那个世界之间的绝对边界线。但是，如果《旋涡星系》接二连三地跨越那道区域，从银河系观测到的《旋涡星系》就会逐渐减少，终有一天，我们的银河系也会迎来跨越那道区域的日子。

　相对论还指出：当物质达到光速时，其在前进方向上的延展为零，质量趋于无穷大，时间流逝的速度也会变为零。换言之，时间将不再流逝。

　物体随着接近光速而变得没有厚度，将这一点推进一步，可以认为空间本身发生了收缩。如果空间收缩，那么构成物质的所有素材，如原子、电子、电磁场等一切事物都会同等程度地收缩。这意味着原子与原子之间的距离，以及天体与天体之间的距离也同样会发生收缩。

　若以此推论，在《旋涡星系》退行速度达到光速的区域，那些毫无厚度的《旋涡星系》是否正如同幻影般漂浮着？而在那些《旋涡星系》之中，时间是否早已停止流逝，化作了比死亡更为骇人的凝固世界？即便那些星系中存在高等生物，他们自然也无法察觉自己正处于绝对静止的状态。因为那并非死亡，仅仅是时间停止了流逝。没有任何变化会发生。声音、光线，一切都只是被定格在时间静止的那一瞬间。

　百亿光年之外的地带，难道就是那样的世界吗？又或者，在那地带的彼方，仍有广袤无垠的大宇宙在无限延伸？总有一天，科学会为人类揭开这段波澜壮阔的史诗。

　科学家通过观测『旋涡星系』的退行状况，从而诞生了『膨胀宇宙』理论。若借用一种常见的说明方式，可将宇宙的扩张比作膨胀中的气球内壁。随着气球不断膨胀，绘制在内壁（虽说这种说法有些奇怪）上的无数点，会随着橡胶的伸展而逐渐拉开距离。气球越胀越大，点与点之间的间隔也随之变得愈发遥远。若从气球的中心观察，所有被绘制的点看起来都会像是正在远离自己而去。

　遵循这一『膨胀宇宙』理论，自然会产生两个问题：膨胀前的状态究竟如何，以及是什么原因引发了膨胀。目前普遍认为，膨胀前的宇宙是一个大小约等于太阳系、超高温且混沌不堪的熔炉。那大概是一个连原子都尚未成形、万物皆以裸露的亚原子粒子状态存在的世界。

　至于它为何会开始膨胀，提出任何假说都是一种冒险。几十亿年，或者根据其他说法，在数百亿年前的某个时刻，膨胀突然开始了。空间猛烈地扩张起来。而时间，也随之如决堤的洪水般在空间内部开始流淌。

　这个空间之外又有什么呢？事实上，由于该空间本身因其巨大的质量而极度扭曲，被解释为一个完全封闭的空间。因此，即便在这大宇宙中始终沿着直线飞行，最终也会顺着空间的曲率，划出一道极其宏大的曲线回到起点。即便认定是一条直线不断前行，归根结底，也终究无法从这个空间中逃脱出去。

　这片空间之外究竟有什么？这真是一个如同无穷念想般的疑问，但这个疑问终究会在何时得到解答呢？如果宇宙空间存在终点，那么那之外的领域，便已无法通过物理学手段去认知了。如果无法通过物理学手段去认知，那就意味着那已不再是物质或空间。在物质与空间皆不存在之地，理应不该期待任何事物的存在。然而，每当这样思考时，心中总有一处被这种明晰的理论所无法满足的渴望隐隐作痛。倘若物质与空间都不存在，那到底会是一个怎样的世界呢？

　一无所有的世界，所谓绝对的“无”，究竟是一种怎样的存在？疑虑无休无止。紧接着，我们最人性化的疑问也随之而来：如果那些世界中存在着高等生物，他们过着怎样的生活呢？那个疑问再一次浮现。人类的疑问总是接二连三，永无止境。其实，疑问并没有幼稚或朴素之分。疑问本身，就已经是在逼近事物的根源了。能够抱有疑问，是一件无比美妙的事情。正因如此，人类有时会将自身托付给如同树叶般孤单的小舟横渡大洋，有时也会将身体挤进狭小的舱体去横穿广袤的宇宙空间。

　仰望的星空今夜依旧茫茫蔚蓝，而在那背后的黑暗深处，蕴藏着几十亿、几百亿年漫长岁月的历史。

　此时此刻，在今夜仙女座大星云中的某颗行星上，究竟发生了什么？在这与我们银河系拥有相同结构的“旋涡星系”中，到底有多少颗行星诞生了生命？单是在这个银河系中，就有约五百亿颗行星。如果认为其中百分之一的行星诞生了生物，想必也不为过。在那些行星上，无数生命或许正沿着各自的进化阶梯前行，其中理应也存在着进化出超越人类之高度智慧的生命体。

　是在仙女座大星云中的某颗行星上，抑或是NGC 7217星系中的某颗行星上？又或者，是在那距离三十亿光年、后发座遥远星系中的某颗行星上呢？

　星光愈发湛蓝、闪烁，正向我们低语着它们那无穷无尽的故事。

　我们人类被束缚在太阳系中的一颗行星上，根本无法造访那些星辰，亦或飞往宇宙的尽头去探寻心中的疑问。即便我们生有双翼，或者拥有超越光速的能力，这也是不可能实现的。然而，即便像石头一样无法离开地球，只要心灵自由，我们便能随时通过双眼、通过内心去眺望并思考那些星辰，乃至大宇宙的尽头。这并不需要什么复杂的数学公式或巨大的观测装置。那颗我们在生活中往往容易遗失的柔软之心，那颗会去赏花、会侧耳倾听鸟虫鸣叫、会在夕阳余晖下回忆起往昔之事的内心，那才是真正能够接收星辰所诉说之物语的媒介。

　在那里，存在着一个与永恒相连的世界。

第五章 边境之处

此地曾有巨人尼弗雷姆。他们是上古时期荣耀显赫的勇士

　在厚重冰原的遥远深处，在地壳深奥的某处，有什么东西发出了微弱的轰鸣。它从那亿万年时光遗骸所冻结的底部，如同缓慢的波纹一般，向着上层逐渐扩散开去。

　那是弱小到人类感知无法察觉的缓慢律动，然而感知到它的人们，却宛如捕捉到远方水面微弱涟漪的鱼儿，在一瞬间停止了鳍的摆动。人们停下了手中的动作，屏住呼吸，为了探寻那阵轰鸣的含义，将目光投向虚空，侧耳倾听。

　喧嚣远去之后，冰原仿佛为了追随那份余音，发出了细微的吱呀声。在那冰层之下，涌现出一阵干涩而清澈的声响，宛如硬质玻璃相互碰撞。

　这里，是冥王星。

　犹如古代攻城锤般的原子能重机，沿着冰岩盘缓缓移动。从数十个浅层反射镜中喷涌而出的白热光束，瞬间将铁壁般的冰层消融殆尽。惊人的蒸汽，连同金属矿床熔化时灼热的涟漪，在整条回廊中轰鸣回荡。

　宛如原子云般的蒸汽团，浓厚地翻涌盘旋，扩散开来遮蔽了回廊的照明。化作胶体般微细粒子的金属矿床，散发着斑斓光辉，如同生物一般在回廊地面上爬行。

　在朦胧模糊的探照灯光圈中，小山般的机器人核能铁锤走了出来。它前额那深红色的紧急警示灯，如鲜血般渗染开来。

　《运输车请以速度2缓慢行驶。与前车保持四点五米距离。刹车请随时做好无限急制动准备——》

　嵌入仪表盘的车载无线电话开始用毫无起伏的声音进行引导。原本像带子一样连成一串的运输车队开始缓缓移动。

　《保持原状前进，注意左右极限》

　车灯的光束拂过涡旋状的微尘浓雾，捕捉到了像虫子爬行般缓慢前进的先行车的尾灯。

　纤维玻璃的长大桁架斜斜地穿过回廊的大天花板。环绕在其周围的各式构造复杂的工程机械群正忙碌地作业着。

　运输车队进一步降低速度，穿过了那座架设起来的桁架下方。

　在投光器如瀑布般的光幕之中，从崩塌的墙壁和天花板中吐露出的电路管道，以及空调通风管束，如同毛细血管般蜿蜒扭动。

　突然，前方的运输车剧烈颠簸起来，随后滑向一侧并发生倾斜。空气制动器发出阵阵刺耳的破裂声，不断震动着回廊里的空气。然而，那辆车就像要崩塌一般，径直向着回廊的墙壁冲撞过去。

　一颗苍白的光球擦过索雷的运输车车顶飞过。一瞬间，周围被染成了一片恐怖的青蓝色。探照灯那如同正午般的辉光，以及运输车投下的黑色阴影，全都在这耀眼的青蓝色光芒中消失殆尽，仿佛被浓郁的大海所吞没。那辆失控滑向墙壁的运输车已不见踪影，原先的位置上只剩下如幻影般漂浮的深蓝色光环。那光芒也在转瞬间暗淡消失，原地什么都没剩下。

　「怎么回事？那是什么？」

　索雷不由自主地紧抓住无线电话机。

　回应立刻传了回来。

　「在那辆车的预测航线墙面内，设有紧急氧气发生装置的警报器。车辆撞击该装置的可能性为百分之六十八点七，由此导致警报器损坏的可能性为百分之二十一点四。因此，该运输车已被预先摧毁」

　「破坏？」

　「这是利用锂原子弹进行的紧急处理」

　「等等！那不就是杀人吗！」

　「杀人？说出你的提问意图和姓名！」

　「提问意图？根本没必要杀人吧。虽然不知道要破坏的是什么，但那东西有那么重要吗？如果是这样，为什么不把它放在更安全的地方，而非要塞进墙壁里？」

　「姓名」

　「行星间经营机构副首席，查乌达・索雷」

　声音就此中断。或许是索雷这个名字出乎意料，又或许是第一次听说，车载无线电话机忽然陷入了沉默。

　「哼，大概是在核对记录吧」

　路面警戒装置的橙色指示灯开始急促地闪烁起来。看来是进入了地面的工厂区域。

　「行星间经营机构副首席。在此回答你的疑问。在这里，建设高于一切。作业的延误会影响到所有人的命运。边境的生活是严酷的。细微的失败极有可能诱发致命的事故。副首席，对边境的理解，即是理解那永恒的危机」

　真是的，真是辛苦啊——索雷在心里皱了皱眉。

　「我知道了。我会努力进一步加深理解的」

　「感激不尽」

　索雷整个人埋进座位里，长长地叹了口气。一种不明来由的恐惧感在心底深处涌现。

　看来边境的那帮家伙不是省油的灯啊。是太过于死板了吗？

　索雷摇了摇头。

　运输车碾过铺在回廊上的临时地板，车身发出剧烈的嘎吱声。自动驾驶系统慢了半拍，险些撞上前方车辆的后挡泥板，好在及时稳住了。

　咚的一声，有什么东西撞在了运输车的车顶上。

　「是什么？」

　索雷抬头望去，但“永恒之影”的车顶呈浓厚的乳白色阴影，遮挡了上方所有的视线。

　突然，有个家伙从车顶倒挂着俯视下来。那张巨大的惨白面孔几乎要贴到索雷的鼻尖上。索雷下意识地向后一缩。那双不曾眨动的圆眼，直勾勾地盯着索雷。

　「注意路面。名字是？」

　索雷虽然吓得肝胆俱裂，但还是用严厉的语气回应道。

　「我是行星间经营机构副首席，查乌达・索雷。我正打算前往边境星区厅区域，但希望能快点过去。能不能让我优先通行？」

　那双圆睁且不露丝毫感情的双眼微微动了动。

　「经营机构高官，无法为您提供特别便利。请您遵守交通管制通行」

　那冰冷的电子音在索雷心中激起了一股类似敌意的疙瘩。

　「喂，我可是有场与边境经营部高层的会谈要参加。我认为我有权为此获得最上级的礼遇，这也是行星间的礼节所在吧」

　「经营机构高官，在此处建设的优先度高于一切。决不允许作业延迟。若让您的座驾先行，由此引发的混乱将导致本工区的作业延迟至少九十四秒」

　「真是的，全是一群榆木脑袋」

　「何谓榆木脑袋？」

　「随便什么都好。快去！」

　索雷一脸厌恶地移开了视线。那张从屋顶窥探的面孔瞬间消失了。余光瞥见那个人影在缓慢行驶的车队屋顶间飞快地跳跃。那身紧致且带有异样光泽的深色连体工作服，以及那双灵活修长的四肢，深深地烙在了索雷的眼中。

　——即便是挂着公用标识的边境星区高官用车，在建设工程面前也受到毫无保留的限制。在这里，根本没有人认可所谓“行星间经营机构”的权威，这在地球、金星或火星等大都市是简直无法想象的事。诚然，这里有着边境市民对开发投入的强烈意欲，以及领导者高度的认知，但那代表着三千年宇宙开拓时代星际文明的下一代继承者，也确实正在成长中。这里充斥着连光芒都会黯淡的尘埃与瓦砾，喧嚣与混乱，昂贵的器材与废弃的垃圾毫无区别地混杂在一起。虽然极其危险，却又带着一股异样的鲜活感。在这里，一切事物都被动员起来服务于同一个目的。那里没有任何伤感或犹豫插足的余地。而这，正是推动历史前进的原动力。

　建设高于一切，吗。曾经的金星也是如此，火星也是一样。没错，曾经——

　这一刻，索雷感觉到自己仿佛触碰到了一种冷入骨髓的冰冷。那种宇宙开拓者内心冻结般的无情，以及空虚到极致的无心，在疯狂地驱策着索雷。那正是索雷自己早已抛弃、早已遗忘的东西。

　而当这一切丧失之时，文明的凋落便开始了。凄绝的意志从宇宙开拓者的灵魂中剥离，如今只剩下哀伤与温柔，作为曾经的勇气与英雄行径的唯一遗迹留存至今。

　阴暗的嫉妒与羡慕如针扎般刺穿了索雷的心。

　在这里，索雷回想起了志郎那充满执念的面孔。

　索雷站在宽广的大厅中央，注视着走近的身影。柔和的光线从高耸的天花板倾泻而下，在银白的地面上投射出明暗交织的光影条纹。那人迈着大步跨过一道道光影向这边走来，其青蓝色皮肤那深沉的色调，深深刺痛了索雷的眼睛。

　在遥远的头顶上方，在那数千米厚的冰层与冻结岩盘的更深处，理应有着比大冰崖还要湛蓝的星光，正如同魔法般浸染着数十亿年的岁月。唯有宇宙射线从永恒流向永恒，其轨迹连接着现在与未来，散发出淡淡的蓝光。在那里，人类在任何意义上都不被允许成为主角。因为人类的词汇，实在是太匮乏了。

　两人保持着数米的距离，默默对峙着。这两位代表着各自阵营的人物，背负着各自肩头那沉重到无法承受的广大星域文明，以及对这些文明未来的豪赌，视线在对方身上交汇。深沉的寂静映衬出两人钢铁般的心志，显得冷冽而清醒。

　坐在桌旁的边境星区随员们宛如石像，一动不动地沉浸在这深沉的寂静之中。

　「惑星间经营机构代表，关于上次审议事项的备忘录我已经研读完毕。接下来，我们就彼此能够妥协的底线进行探讨吧」

　「也好」

　索雷缓缓环抱双臂，迈开了步子。

　——边境星区代表伊・坦吉，真是个杰出的人才。他在黑暗与贫瘠的边境开拓都市，如今正试图向基于已然化作虚壳的“地球理念”的旧秩序发起挑战。以地球为中心、以地球联邦为中心，以及对边境地区长久以来根深蒂固的殖民意识和基于此的差别待遇，正是这些造就了这个男人。他当然不是出于对地球的憎恨，也不是出于对惑星间经营机构的竞争意识。硬要说的话，他是在金星、火星乃至地球上都已不复存在的“开拓者”之一。

　真是个难缠的对手啊——

　索雷感受到了坦吉投向自己的强烈目光。

　「首先，关于你们对木星酵素园所属权的主张，在《2903年协定》依然有效的现在，可以说是完全站不住脚的。我想听听你们对此的解释」

　来了！索雷保持着脚步没停，抬起头将目光投向了遥远的墙面。

　「容我回答。木星酵素园，也就是木星第812区酵素栽培原的开发最初由当时的木星第53浮游基地负责，随后其经营管理权被交给了地球联邦。不久后第三次统合战争爆发，地球联邦及其周边殖民都市陷入了长期的疲弊。到了3312年，木星第53浮游基地归属于当时刚成立不久的边境星区。自那时起，木星酵素园便一直在边境星区政府的管辖下持续运营。但这与酵素园原本的归属权问题，在本质上是两码事」

　「但是，经营机构的代表啊。还请从现实角度考虑一下边境星区的立场，我们多年来投入了庞大的资料，并将收获广泛分配至整个太阳系区域内。而且，这难道不是意味着对于行星间经营机构而言，你们自己在不费力气的情况下，将部分责任转嫁给边境星区代行了吗？」

　坦吉那低沉却带着沙哑的嗓音中，既有着长年支撑边境之人的强烈斗志，也夹杂着一种对漫长不绝的战斗感到感慨的沉痛之感。

　「所以呢？」

　「所以」

　坦吉倒吸了一口凉气。实际上，如今木星的酵素园对于边境而言，已谈不上具备多么重大的经济价值。在边境各地，能够合成出与木星酵素园产出的植物蛋白同等、甚至营养价值更高的食品早已实现了量产，酵素园开发当初那种凭借垄断重要食品而拥有的优势已荡然无存。现在即便耗费巨额的经费与时间，也要坚持主张对已成为边境星区经营巨大负担的酵素园的所有权，其政治意义只有一个：那就是为了不失去在行星间经营机构内被认可的边境星区主权据点，将其作为日后的桥头堡。在行星间经营机构的严密控制下，存在一片不受其触及的地带，这种心理上的威慑效果是巨大的。

　「关于酵素园主权转让的条件是」

　坦吉背对着索雷，默默地迈开脚步。两人都没有在那张准备好的豪华沙发上坐下，只是各自沉浸在思绪中，静静地走着。

　「条件是：由行星间经营机构全额承担运营费用，将大圆航线延长至冥王星的《北都城》。并随之全面废除航线关税。此外，还在考虑在不久的将来，将有关干线航线经营的所有设施及机构进行永久租借」

　设置在助理办公桌上的电传打字机和电子头脑记录装置，突然开始剧烈地运作起来。

　在此之前，边境星区从未拥有过能够直接接入“大圆航线”的航路。所谓大圆航线，即太阳系内的一号干线航路，它以金星为起点，联结地球与火星，途中串联起散布在各处的几座人造行星植民都市及开发基地，最终抵达木星。从冥王星前往火星或地球，除了先飞往天王星，再依靠不定期航线抵达木星，最后在木星换乘大圆航线的宇宙飞船外，别无他法。即便是能够一次性直达火星或地球的大型宇宙飞船，在接近木星时，想要接受大圆航线航路管制局的引导也是极其麻烦的事。

　这些问题归根结底是因为建造大型高速宇宙飞船存在技术上的困难。绝大多数能够自由往返太阳系外的大型光子宇宙飞船，皆出自金星艾雷克特拉・伯格的重工业生产区之手，而边境星区一直以来都将重心放在生产建设器材上，而非大型宇宙飞船。随着经济的发展，对大型宇宙飞船的需求已变得迫在眉睫，但以边境星区的造船能力来看，想要快速完成这方面的建设简直近乎绝望。这最终导致了边境星区与行星间经营机构渐行渐远。

　「这绝不是一笔亏本的买卖」

　索雷以一种听起来有些冷淡的口吻说道。

　「我只问一个问题，行星间经营机构代表。为什么你如此执着于木星的酵素园？」

　「我们目前正在考虑对粮食生产机构进行根本性的重组。在这一计划及其推进过程中，木星酵素园将发挥重要的作用。而且，重组后的组织及其所取得的成果，预计将向全太阳系公开」

　「好吧，关于酵素园的问题，请再给我一点研讨的时间。我会在二十四小时内予以答复」

　这样就行了。边境星区大概会接受吧。这个交换条件显然意味着边境星区将获得近乎完胜的成功。

　「接下来是行星间经营机构代表」

　因为预见到最重要的问题即将得到解决，索雷的心情豁然开朗。

　「关于最近在太阳系内频繁发生的飞船失踪事件，我想听听您的见解」

　「目前，我已责令经营机构和调查部门展开调查」

　「边境星区对此也非常关注。作为经营机构的代表，起初我们之中也有人持警惕态度，认为这一连串事件是经营机构为了孤立边境而策划的阴谋。据我所知，经营机构内部似乎也曾认为这是边境方面进行的破坏活动。不过，现在应该没人会再这么说了吧」

　索雷停下脚步，转过身面向坦吉。

　「边境星区代表，关于这点，我就谈谈我的看法吧」

　「请讲」

　「关于宇宙船失踪事件，恐怕我们不能再继续默不作声了。况且边境星区代表，我手头得到的消息显示，这似乎并非因故障引起，而是某种非常诡异的自然现象」

　「自然现象？」

　「目前还无法断言，但似乎与某种空间的性质有关。而且还有迹象表明，那东西在某种形式上可能是人为造成的」

　「经营机构代表，这个情报连我都是头一次听说。你们的调查机构果然出类拔萃，即便只是未经确认的消息，能掌握到这一步也实在令人敬佩」

　「所以边境星区代表，我认为这项调查需要由一个独立的机构进行统一的综合性调查活动。不如由我们设立这样一个机构，将调查工作全权委托给行星间经营机构与边境星区共同负责，你意下如何？」

　「我认为言之有理。我会尽快将其提交给边境星区代议员会议审议。只是具体来说，要设立什么样的机构，又该委派什么样的人担任指挥官呢？」

　「我想提名行星间经营机构调查局职员，C15志郎」

　「志郎吗？」

　「你认识他吗？」

　坦吉的脸颊上闪过一丝不易察觉的异色。

　「对于边境星区而言，那可是个让人无法忘怀的存在」

　「是吗」

　索雷语塞了，只是默默地点了点头。

　「迄今为止，他的名字在许多重大事件的背后若隐若现。3126年发生在《忧郁恶魔基地》的原因不明的爆炸事故、第三次统合战争后的高压经济管制，以及土星《第二占巴基地》的叛乱等等，听说他在其中都扮演了重要的角色。比起说是他个人，或许这更多是他所属的经营机构调查局的活动。然而，传到边境星区的，却总是他的名字。真称得上是个危险人物」

　索雷面无表情地站在那里，仿佛根本没听进去一样。

　「不过，正因如此他才派得上用场不是吗？对他而言只有任务，文明也好人类也好，都不在他的眼里。更何况，他对边境星区根本没有所谓的特殊敌意」

　「志郎是你的部下吗？」

　「不，不是部下。但我对他那份才能评价很高」

　猛然间意识到这一点时，深沉的静寂仿佛要将身心都一并吞没，沉淀在那里。没有人走动，也听不到任何声响。

　坦吉变换了一下姿势，背对着索雷，皮鞋敲击地面的清脆声响在大厅里缓慢回荡。

　「好吧，经营机构代表。过去我们只顾着开发，一直没有建立强有力的调查机构。如今面对当下的问题，采纳你的建议想必是最好的选择」

　这话听在索雷耳中，透着一丝淡淡的讽刺。对于以地球、火星和金星为核心的行星间经营机构而言，大规模开发早已告一段落，经营重心已转向民生与科技水平的稳步提升。在那里，维护既有秩序是压倒一切的头等大事。而这，正是调查局能够不断活跃的土壤。边境星区对经营机构始终抱有的怀疑，最终演变成了对调查局动作的严密监视。经营机构的诉求与边境星区的期许之间，横亘着比星际间那广袤虚空还要巨大的鸿沟。这种距离感转化为彼此的疏离，随着时间推移，不信任演变为猜忌，调查局最终成了笼罩在那个时代星际局势上的一抹阴影。开拓与维持、混乱与整合、危险与平稳，双方在博弈中互相对峙，伺机而动。

　索雷露出了温和的笑容，点头示意。

　「感谢你采纳我的意见，边境星区代表。行星间经营机构与边境星区之间，这现已成为常态的紧张关系，成了阻碍宇宙文明一体化与未来发展的巨大障碍，对此我深感遗憾。如果我们的努力能为缓解这份半永久性的紧张状态起到哪怕一丝作用，那便是我最大的期许」

　那句话并非虚言——索雷和坦吉同时在心中默念道。这或许就是边境星区与经营机构展现出积极合作意向的第一个值得纪念的瞬间。索雷强行压下内心深处涌起的深沉感慨，改变了语气。

　「第三个问题是，关于边境星区的……」

　就在这时，索雷隐约感觉到从银白色的地板上传来一阵细微的震动。那震动极其微弱且遥远，宛如微风吹拂树叶一般。索雷不由自主地闭上嘴，将全身的神经都集中在那阵震动消逝的方向。

　是地震吗？在这颗被冰雪封锁的星球，其漫长的永恒长眠之中，竟然还潜藏着引发地震的力量吗？坦吉也将视线投向虚空，神情满是忧虑与紧张，全神贯注地感受着那微微掠过的晃动。

　「这是怎么回事？」

　索雷将目光投向坦吉的脸。为了封住他的询问，坦吉挺起胸膛说道。

　「经营机构代表，我接下来必须出席一场会议。预定的时间已经过很久了。绝非我怠慢了与您的会谈，只是事态紧急，让我分心不少。边境星区的工作实在繁忙。这场会谈我想在五小时后重启，您意下如何？」

　索雷虚心地点了点头。事实上，他也确实感到有些疲惫了。如果能休息一下，倒也正合他意。

　「好吧，就照您说的办」

　「感谢您的谅解。那么，失陪了」

　索雷再次来到了市中心。迷宫般的行进路线与高架回廊相互交织，交相辉映的光幕让这座城市显得愈发深邃。

　索雷伫立在政务大厅区的露台上，面向着那些如同光带般交错的行进路线。路过的市民们纷纷向他投去了异样的目光。

　索雷身上穿着的行星间经营机构高官制服，让老一辈的人们回想起了被他们早已遗忘的某些事物——那是宇宙开发时代人类辉煌的成就与努力，也是旧秩序与被肆意装饰的各种形式主义如今已成空壳的象征。他们盯着索雷挺出的肚子，忽然怀念起曾经的上司和长官们也是这副模样。那正是代表旧地球权威的典型类型之一。而对于年轻人来说，索雷的制服则如同在看遥远传说中流亡皇帝的装束，带给他们一丝怜悯和露骨的厌恶感。不仅如此，那正是现实中阻碍边境星区发展的邪恶精神的化身。

　那种被烙上“非地球人”印记便意味着通往死亡的漫长苦难时代的故事，仍在年轻人的心中留下了难以磨灭的憎恨。

　此外，还有一双双如同对一切都毫无兴趣与关心的鱼一般无动于衷的眼睛。他们与众不同。他们拥有青铜色的皮肤，体内植入了代谢调节装置，并将辅助电子头脑作为智慧的一部分，这些人是边境星区的中坚力量——改造人。对他们而言，既没有行星间经营机构，也没有索雷。所有与过去相连的事物，他们都不曾拥有。

　「终究，究竟是他们会将人类引向明天，还是会开启通往毁灭之路呢。无论如何，那大概就是人类不再作为人类而存在的时候了吧」

　索雷注视着眼前经过的那群人，低声喃喃道。

　距离会谈重新开始还有很长一段时间。索雷沿着道路延伸的高架回廊缓慢地走着。随着前行，回廊在意想不到的地方分叉，又几经分合，像迷宫一般将索雷引向了广阔街区的深处。索雷漫无目的地穿过十字路口。在远离政厅区域、穿过挤满市民的居住区后，他突然来到了一处毫无声息的寂静角落。这大概原本是用于搬运建筑材料之类大型重物的回廊吧。只见一条宽阔的回廊笔直地延伸开来，墙壁上排列着老式的探照灯。

　『向右，环境管理机构D。向左，第二十九综合变电所，向上，第七居住区，向下，建设预备区』

　乳白色的光环向四个方向投射出文字。光之文字如同发条般延伸至银白色的壁面上。在尽头处停留了一瞬，又如同弹跳般收缩回去。收缩之后，平滑的壁面仿佛什么都没发生过一般恢复原状。

　向右。环境管理机构D——

　是为了谁

　向左。第二十九综合变电所——

　无止境的

　向上。第七居住区——

　那样的轮回

　向下。建设预备区——

　「所谓的建设预备区，是曾经打算建造却中途废弃的地方吗？还是说，是即将要建造的地方呢？」

　索雷一边注视着往复屈伸的光之箭，一边喃喃自语道。

　索雷注意到在直角相交的十字路口处，稍偏一点的位置还开辟着另一条回廊。那里没有任何指示牌。一束由数个投光器汇聚而成的灯光，直指那条静谧延伸的回廊深处。索雷背对着那束光，径直迈开了脚步。

　在这里，打磨得锃亮的泰坦尼克硅墙壁如镜子般映照着索雷的身影。深沉的寂静吞没了他的脚步声。

　感觉到周围的空间突然变得广阔起来，索雷抬起了头。那是一间巨大的大厅。文字悬浮在将索雷倒影映照得清清楚楚的地面上。顺着那些如阴影般浮现的文字读去，

　《格罗弗地平线》

　那是如此写道的。

　「地球人的天盖吗……」

　足有一百米见方。广阔的大厅中，三层高度不一的地面像神殿的阶梯一般层层隆起。在最深处的中央，悬挂着一个动态挂饰。索雷走近了过去。在静止的空气中，由薄金属板构成的动态挂饰察觉到他的气息，微微晃动起来。索雷伸出手触碰了挂饰的薄片。那动态挂饰仿佛没有任何重量一般，在一定的空间范围内缓缓地来回摆动。

　「看来是地球人啊」

　身后突然传来了声音。索雷回头一看，只见一位老者正站在那里。他究竟是什么时候靠近的，索雷竟完全没有察觉。老人全身包裹在褶皱繁多的衣物中，在这光影与金属交织的世界里显得格外引人注目。

　「是啊」

　「你中意这个地方吗？」

　被问到是否中意，索雷一时间也拿不出什么确切的感想来回答，只能含糊地笑了笑。

　「距离上一次有地球人来到这格罗弗地平线，到底已经过去几十年了呢」

　老人仿佛沉浸在自己的思绪中一般，微微闭上双眼，轻轻摇了摇头。

　「怎么了？这里是……」

　老人睁开微闭的双眼，目光如炬，直直地投向索雷的脸庞。

　「地球人啊」

　「地球人？真是老派的叫法」

　「没错。过去确实是那么称呼的。而且从地球人的谈吐和细微举止中，总能一眼将其辨认出来」

　老人的脸上浮现出一抹仿佛被附身般狂乱的神情。

　「这是什么地方？还有你到底是谁？」

　「别这么急着发问啊。我说，地球人啊。那时候，在这片边境之地，那些为了尚且不知前途为何物的开发作业而拼得头破血流、瘦骨嶙峋的边境民众，与当时的地球人可是截然不同的啊」

　每当动态挂饰摇曳时，都会拖曳出如彩虹般的光芒。

　「就算是说边境民众，那不也还是地球人类吗。为什么要特意把地球人当作截然不同的存在来看待呢？」

　「边境民众是根据来自地球的指令在工作的。地球人带着新的计划、带着新的勇气与技术来到了这里。换句话说，他们正是初期宇宙开发时代的精英啊」

　「你想说什么？到底想干什么」

　「喂，地球人啊。我不管你是为何来到这里的，以前的地球人已经不再来这里了吗？」

　「我不行吗？」

　「不行！地球人。这个地方啊，可是以前那些还拥有高贵灵魂的地球人们，为了缅怀故乡而集会的地方。那时候，每个人都坚信着未来」

　「即便现在，我也依然坚信着」

　索雷像哄孩子一般说道。

　「骗人的！谁会相信啊。是你？还是我？哈哈哈……」

　老人发出鸟鸣般刺耳的笑声。索雷一言不发地转过身，迈步离去。

　就在这时，又有一阵细微的震动，像风一样掠过了这间宽敞的大厅。

　动态挂饰缓缓地摇曳起来。

　轰隆——

　从遥远的脚下，地鸣声攀爬而上。

　「这动静可不小啊」

　索雷绷紧了身体，估算着震动持续的时间。那震动如同涨落的波涛一般，一阵阵袭来，又一阵阵散去。

　索雷回过头看向老人。老人的脸上笼罩着难以言喻的不安，神情如暮色般阴沉。

　「老人家，刚才那是怎么回事？」

　老人默默地摇了摇头。

　「这我也不清楚，大概是地震之类的吧」

　「地震？这颗冥王星上也会有地震吗？」

　「那肯定会有吧。不过也就最近才开始，像那样晃动起来」

　「是从什么时候开始的？」

　老人皱起眉头，仿佛在说这是什么奇怪的问题

　「大约一年前吧。确实在那之前，根本没发生过地震」

　在那之前从未有过——确实，调查局所收集的情报中，关于冥王星地震的记录也是一片空白。调查局对于自然现象向来有着极高的关注度，绝不可能错过冥王星的地震。对于宇宙开发时代而言，最需要保持高度敏感的，正是自然界的异变。

　「为什么最近地震突然变得频繁了呢。关于这点，你有没有听说过什么？」

　「你难道是研究地震的专家吗？」

　「不，并不是这样」

　「各种传闻倒是不少。说是地震会越来越严重，最后导致这颗冥王星分崩离析什么的」

　「原来如此」

　「别笑，地球人。是你自己问我才说的。而且还有传闻说，在这座城市的更下层，已经开始了新的建设工程」

　在这冥王星的都市里，真的有必要进行那种需要大规模爆破作业的新建设计划吗？按理说经济状况应该相当拮据才对。

　「你在这里做什么呢？难道是格罗弗地平线的向导吗？」

　「地球人！我以前曾是这里的管理员。在地球人的集会上，我可是担任过重要角色的」

　「为什么最近地球人不再聚集了呢？」

　「有一半人回了地球，另一半人则看上了这片边境。谁还会去想起地球呢？」

　或许确实如此。每年都有许多来自地球和火星的工程师为了边境开发而来到这片土地。每次都会有一半人迷上这片边境，从而忘却了故乡。在那之后，来自地球和火星的支援也断绝了。正如老人所说，这里恐怕已经没有人会再想起地球了吧。

　「老人家，您到底多少岁了？竟然连那种久远以前的事情都知道」

　老人脸上浮现出一抹模糊的神情。

　「哎呀，我已经记不清了。是过了两百年，还是三百年呢……」

　在遥远的地底深处，又有什么东西轰鸣起来。

　就在这时，老人的双眼忽然变得浑浊。原本闪烁着光芒的眼神，瞬间暗淡无光。他的肩膀绷紧，开始细微地颤抖。

　「怎么了？身体不舒服吗？」

　老人伸出双手在空中摸索着，仿佛失去了眼前索雷的身影一般。

　「怎么了？」

　索雷不由自主地向后退去。

　「仿佛是为了将远古时代发生的不幸事件传达到当今一般」

　「什么？」

　「这分明是预感到不幸正在逼近的征兆」

　老人的双眼茫然，透着一股碧色的湿润。

　是疯了吗。

　索雷从老人蹒跚的脚步旁退开了身子。

　「这显然是一场无可逃避的悲剧的最初征兆」

　老人全身的力气仿佛突然抽干一般，软绵绵地瘫倒在地。宽大的衣物随着老人瘦小的身躯瘫倒，松散地铺散开来。索雷将老人抱了起来。

　「振作一点。你说的什么悲剧啊、不幸的征兆之类的，到底是怎么回事？」

　老人那双目光游离的眼睛茫然地在索雷的脸上扫过，随后摇摇晃晃地站了起来。

　「希罗18，是希罗18说的」

　「什么！是希罗18吗？」

　老人突然间就像是附身被驱散了一样，直直地看向索雷。

　「地球人啊，早知道当时就应该按照计划，把电子头脑安置在这格罗弗地平线里。为此，我连这地板都特意设计了三层高低差。但到最后，终究还是没能实现」

　「原来这里就是为了那个目的而设立的大厅吗」

　索雷再次将视线投向了那片广阔的地平线。

　「当这座本为挑战宇宙深渊而建的大厅，变为了缅怀地球的神殿时，悲剧便已在此诞生。地球人啊——」

　「等等，老人家。我完全听不懂你在说什么。而且，这件事为什么会和希罗18有关？」

　索雷终于察觉到了，在那位简直如同狂人般、身份不明的老人的碎碎念中，所潜藏着的异样含义。

　「老人家，告诉我。把那个故事讲给我听」

　「有些抵达边境的人，对此其实已有了模糊的察觉。于是，他们试图在此建立堡垒」

　老人的语气中透着一股不可思议的热情。

　「“堡垒”，那是什么东西？」

　「然而，在那个年代，比起为了遥远的未来而建造巨大的电子头脑，边境地区的物资更必须优先调配给居住设施和机场设施」

　「原来如此」

　「这也是理所当然的。于是，电子头脑的建设迟迟未能实现，最终被人们遗忘了。期盼着它的人们也终究离开了这片土地，只留下了传说。这里曾化作人们遥寄对地球怀念的集会所，而如今，连那也已断绝殆尽了」

　「老人家，你在这里做什么呢？」

　「总有一天，那东西一定会来到这里。我必须亲眼见证并做出判断」

　「等等，老人家，你是怎么知道希罗18的？」

　老人的脸上失去了所有的表情。那双圆睁的双眼，空洞得深不见底。

　「现在，如今还活着的，只剩下我和希罗18了……」

　「什么！难道说，希罗18竟然是你那个组织的人？」

　──在遥远的过去，一群人类历经艰辛抵达了这颗冥王星，留下了建设的第一步。在那群人中，有一个小组预知了某种超出常人想象的宇宙级事件。也许正因如此，他们才主动加入了边境的开发团队。然而，那项计划最终化为泡影，那个小组也终将分崩离析。最后只有这名老人孤独地留在了这片土地上，而希罗18则为了寻找新天地，前往了艾雷克特拉・伯格吧。

　索雷用阴郁的目光注视着老人。

　如果此时索雷能知道志郎在艾雷克特拉・伯格深处所见到的那台如山般巨大的电子头脑，或许就能更进一步洞察老人话语背后潜藏的真相了——

　老人如影子般无力地远去了。

　「希罗18」

　索雷突然向老人冲了过去。他伸出手，猛地抓住了老人的手臂。不管老人的身体如何挣扎，索雷用另一只手撕裂了老人的衣服。被失去光泽的半透明皮肤所覆盖、骨瘦嶙峋的上半身暴露在了灯光下。在肩胛骨下方排列着细小的突起。那是辅助电子头脑的冷却器。那是一种连见都难得一见的旧型号。

　「老人，你是改造人吧」

　「改造人？你在说什么。我可是地球人」

　「别撒谎了。你就是个改造人。你这副身体里装的，恐怕就是氧气发生装置或是超小型泵之类的东西吧。大概还是边境型那种早期的型号」

　「放开我！我根本不知道你在说什么」

　「如果你是改造人的话，应该也知道格罗弗地平线存在过的那个时代吧」

　「不知道。我根本……」

　「也就是说，你所认识的希罗18，也是个改造人」

　「希罗18？」

　老人的眼中再次浮现出狂乱的神色。他转过身，重新面向索雷。

　「够了。走吧！」

　索雷推开了老人。他感到无比憋闷。而在这股无名火的深处，希罗18和这名老人长期抱持的那种执念，正如同铅灰色般沉重地映照着他。

　——边境星区的宇宙整形医学发展得极其惊人。在市中见到的那些改造人，确实称得上是超一流的杰作。没错，或许正是这名老人或是希罗18在此处培育了那项技术。为了让他们自己能获得五百年、六百年的寿命。

　——究竟是什么，让他们如此执着地追求长生？所谓的“已经隐约察觉到了那件事”又是指什么？他们究竟察觉到了什么？

　——在艾雷克特拉・伯格所见到的那座古老塔楼，以及那片奇异的灰色平原，是否与这格罗弗地平线、那个老人，还有希罗18之间有着某种联系呢。

　《当这座挑战宇宙深渊的大厅，沦为追思地球的祭坛之时，悲剧便已在此扎根》

　老人的话语再次在索雷的耳畔深处响起。

　索雷默不作声地离开了那里。

第六章 来访者（之一）

试着去询问，你那早已逝去的昨日吧

　冥王星——在这没有大气的地方，无论多么强烈的光芒都绝不会拖曳出光辉。光线只在接触到物体表面的那一刻，让其表面如火焰般浮现出亮色。而在这光源与受光面之间，深不可测的黑暗化作了亘古的阴影盘踞其中。在那两片相对的光亮之间，黑暗显得尤为深邃。

　此地，冥王星的恶魔盆地，在灿烂星空下巍然耸立，四周环绕着如锯齿般连绵不断的冰冷岩峰。高耸的脊梁映照着星光，宛如水银燃起的焰火，严苛地阻绝着任何试图靠近的人类。

　急设的投光器群如项链上的宝石般环绕在盆地四周。在令人目眩的光辉照耀下，被切开的巨大冰层将其巨大的伤口暴露在星空之下。那垂直耸立的断崖肌理，透着一股让观者怀疑起自身神智的非现实感。

　数十台巨型起重机，正将它们粗壮的吊臂垂入那遥远裂口的底部。

　就在这时，裂口底部有什么东西闪了一下。

　随着铲斗的利爪仓促地撕碎岩盘，后方排开阵势的电视摄像机镜头齐刷刷地聚焦而去。

　那东西沐浴在无数光斑的连接中，隐约显现出一种轮廓。它看起来就像一具沉在深渊里的巨大水母尸骸。

　在裂口周围的人群中，降下了一阵冰冷的寂静。他们久久地伫立在原地，动弹不得。

　有人扑向了紧急电话。刹那间，立体方块电视和便携式对讲机开始像发了疯似地发出紧急信号。它们拼命地呼唤着接收者，仿佛想要从噩梦中挣脱逃离。

志郎注视着沉潜于断崖之下的东西，一动不动。

终于！

一种奇异的感动化作战栗，掠过了志郎的背脊。

从何处而来？

于何时而来？

为何而来？

以何种形态？

是敌人？还是友人？

文明、过去、未来、灭亡

不！等等！

　纷乱的思绪一齐喷涌而出。冷汗从志郎的额头上滑落。

　人类在心底的某个角落，长久以来一直预感到终会有这样的一天。那种与可能来自宇宙某处的未知生物的邂逅，在人们心中投下了挥之不去的恐惧与不安的阴霾。

　能够跨越数十光年、数百光年的黑暗，造访太阳系的拥有高度文明的生物，其存在时而被强烈否定，时而又被传得仿佛明天就会出现，但直到今天，人类依然没能发现任何它们来访的痕迹。

　啊啊，这一天终于来了！

　在这大冰层下埋藏了数千年乃至数万年之久，如今，它们被挖掘到了人类的面前。它们早已抵达了这里。在浩瀚的宇宙中，人类并不孤独。然而，人类或许也正是在此刻，预见了走向毁灭的未来。

　从哪里来？从什么时候开始？又是什么形态的？

　那是一个无论重复多少遍都无法穷尽的疑问。

　抬头望去，恶魔盆地在星空下如同一片昏暗的湖泊，平坦地延伸开来。被炸毁后剥落的冰层碎片，像熔岩堆积物一样埋葬在黑暗的深处。

　──震源地，北斗市正西方十二公里处。深度四千五百米。大概就在恶魔盆地的正下方。此外，同一位置存在弹性波不传导区域。推测由重金属物体构成，但无法证实。

　整理地震仪记录的电子头脑的报告，在志郎的脑海中苏醒。那段记忆反复闪烁着。

　志郎从东运河市运来的两千台精密地震仪，被深埋在这冥王星的大冰原下，精准地捕捉到了那阵让整座城市都为之震动的、来历不明的颤动。

　原子能破碎机、原子能重机、微波钻机、起重机，还有那推土机群，将恶魔盆地填得满满当当。

　而他们苦苦追寻的目标，确实就在那里。那是他长久以来既畏惧又期待，内心深处始终在等待的东西。然而，比起终于接触到外星文明的喜悦，志郎此刻更痛切地祈祷着，这千万不要成为一个潘多拉魔盒。

　此时，那团犹如巨大水母般的东西就在他眼下方，似乎正想要诉说着什么。

　或许，正是志郎他自己，将那沉睡之物从梦中唤醒的。

　「如果能在外壳上打出孔洞，请务必立刻联络我」

　长长的天线映照着志郎的内心，在银光中显得格外清冷。

　「调查局职员，我是作业组指挥官。已按指示进行作业，但底部已与岩盘融为一体。若要剥离恐怕需要耗费相当长的时日」

　「初步调查的结果呢？」

　我感到一种前所未有的焦躁。

　「直径五百米。中心部厚度八十米。重量尚不明确，但推测可能超过两万吨。外壳是纤维状的未知金属，但腐蚀情况相当严重。未发现窗户、舱门及其他开口部」

　「好。那个位置的冰层年代呢？」

　「详情目前正在调查中，属于G七层」

　围绕冥王星的冰层厚度当然因部位而异，而在恶魔盆地，被称为G七层的冰层处于最深层。

　「那不就是一千两百万年前的事吗！」

　志郎的声音近乎悲鸣。

　——怎么可能！

　但他无法否定。

　事实就是事实，这一点志郎自己非常清楚。

　一千二百万年前——在地球上，人类的黎明尚遥不可及，几座山脉尚未形成如今的模样时，来自那未知文明的访客，便如流星般从灿烂星空的一隅滑落而下。那是很久以前的事了。是很遥远、很遥远以前的事。由于某种原因，那艘宇宙飞船长眠于冰层之下，最终也没能等来任何救援。或许是因为它根本无法发出遇险信号，又或许从一开始，它就注定无法获得任何救援。

　等等！

　志郎的思绪瞬间冻结如冰。他忘记了一件极为重要的事。

　——这艘宇宙飞船还活着——

　难道不是顺着那股气息才找到这里的吗？那阵曾震撼整座城市的风一般的震动，不正是这艘飞船依然存活的铁证吗？它横卧在遥远的地底，宛如一具巨大的水母尸体，那种随时可能如闪电般飞扑而来的恐惧，让志郎的双唇瞬间失去了血色。

　「调查局职员，关闭通讯」

　来自地底的声音如同水般静谧。

　等待的时间格外漫长。不知道工作进展如何，没有任何联络传来。只有裂口底部偶尔闪烁起青白色的火花。志郎站在悬崖边缘，独自一人持续等待着。在他看来，这就像是一场不知何时才能结束的苦行。某种即将从根源上撼动世界的事物，正蓄势待发。志郎独自一人，持续等待着。星辰散发着凄怆的光芒，仿佛要将屹立于冰崖边缘的男人的灵魂也一并摄去。

　「调查局职员！外壳切断成功了。是在第七区段的边缘」

　「好，我马上过去」

　看来外壳的熔断与切割已经顺利完成了。面对微波和原子能的高热，似乎也没有引发异常反应。面对未知物质，最可怕的就是冒失地施加高热或高压。因为完全无法预料那会诱发出何种激烈的反应。

　「这样一来，就又向真相靠近了一步」

　载着志郎的吊篮静静地降向裂口底部。头顶的星空逐渐收缩成圆，最终变得遥远而渺小，仿佛是从深井之底仰望一般。吊篮传来轻微的震动后停了下来。志郎推开了矮门。

　眼前，一个巨大的半球体呈现出平缓的弧度延展开来。那褪色的砖红色表面密密麻麻地覆盖着粗糙的篆刻痕迹。几个在巨大半球上走动的人影，在探照灯强光的映衬下，清晰可见，宛如屹立于地平线上的高压输电铁塔。志郎悄悄地将脚落了下去。沙的一声，传来了像是踩在碎浮石上的触感。

　「腐蚀似乎已经相当严重了啊」

　表面没有任何着力点，脚下一直打滑，很难攀登。

　第七区的边缘位于平缓弧线急剧转向背面内侧稍远处。边缘如同巨大的屋顶一般，向着深邃的黑暗中伸展出去。数十个探照灯的光斑开始汇聚在这一点上。在那如同正午般耀眼的光芒中，几台大型拖车像地里的虫子一样蠕动着。

　为了冷却高温切割的部分，喷射出的干冰蒸气像龙卷风一样盘旋上升。在那团蒸气的深处，一处难看的开口犹如黑色的隧道般洞开着。

　十几名作业员聚成一团，正探头望向那条隧道的深处。

　「内部调查班集合至区域七边缘，其他班组加快作业速度！」

　内部调查班穿过干冰的烟雾现出身影。那一群人从黑暗中跃入光圈，都有着细长的四肢和圆形的头颅。青铜色的皮肤像涂了蜡一般闪烁着光泽。

　「内部调查班立刻绘制内部通道的草图。舱门等关闭的地方保持原样，绘出概况即可。快去！」

　他们毫无迟疑，接二连三地消失在黑暗的破孔深处。

　他们的无线电话机不时传来像是报告的声音，但内部似乎存在严重的静电干扰，根本听不清在说什么。那些报告想必全是重大发现，然而志郎连眉毛都没动一下，直接听过就算了。他从一开始就没指望能从他们那儿得到什么具体报告。只要能通过让他们进入来确认船内是否安全，这就足够了。他们身上携带的检查器应当会记录下呼吸频率、血压、体温以及代谢的异常变化，然后带回来。

　他默默地伫立在星空之下。

　「调查局职员，边境星区代表与行星间经营机构副首席到了」

　耳机里传来了匆忙的通报声。

　「带我去第七区域」

　片刻后，在一名作业班成员的引领下，坦吉和索雷出现在了光圈之中。或许是因为不习惯穿着宇宙服，两人的动作都显得十分僵硬。

　在头盔之下，坦吉的脸色几乎毫无血色。他那削瘦的双颊时而抽搐着。身为边境星区的领袖，这番事态想必对他而言是如骨髓般刺痛的打击。

　坦吉深深地吸了一口气，依然难以置信地凝视着那艘宇宙船。

　「真是个庞然大物啊」

　索雷沉吟着，目光透过宇宙船的弧形外壳向内窥探。

　「而且听说这东西相当古老吧。我刚才在上面打听到的」

　「据推测，大约是一千二百万年前的东西」

　「一千二百万年前吗！志郎，内部调查结果如何？」

　「初期调查小组现在已经进去了。等看了结果，我再进去」

　「哼。你这家伙还是一如既往地狡猾啊」

　坦吉终于从飞船上移开了视线，转过身来。

　「调查局的，辛苦了。果然是有经营机构副首席力荐的人才」

　坦吉那如利箭般的目光忽然柔和了下来。志郎对此微微颔首致意。索雷则露出一副天真的表情，得意洋洋地连连点头。

　「报告书之后再提交给我，不过调查局的，你认为目前应当如何处理这一事态？」

　坦吉的声音沙哑不堪。

　志郎沉默了片刻，随后说道：

　「在等待内部详细调查结果之前，无法告知具体情况，但眼下我认为并没有什么危险。只是，请务必下令让边境星区的各航路管制中心进入紧急戒备状态」

　「好，就这么办」

　坦吉没有询问理由，深沉地点了点头。

　不久后，初步调查组的人员陆续从断裂处现身。

　「看来很安全啊」

　志郎嘟囔着，再次向那黑暗的内部窥视过去。

　一名调查组成员将内部通道的感光底片绘图简图递给了志郎。

　医疗组成员对每个人身上佩戴的检查仪进行了检查。

　「生理和精神方面均未发现异常」

　「好，那么三号、四号、九号，你们跟我再进去一次。其他人留在原地待命。通讯使用有线电视线路。还有，保持与边境星区资料部的直通回路连接」

　三号迅速地背上了便携式手持电视收发机，九号则背起了微型核能发电机。四号拎起装有火炬灯等工具的包。志郎仔细地调整了自己的代谢调节装置。

　「出发」

　他向跟随在后的三人投去锐利的目光。

　「等一下，志郎，我也去」

　索雷伸出手抓住了志郎的手肘。坦吉僵立在原地，他伸出手似乎想对索雷说些什么，但最终还是闭上了嘴。

　「副首席，我觉得您最好还是别去了」

　志郎虽是这么说着，手上却仍在细致地调整着索雷的代谢调节装置。

　「边境星区代表嘛，我也得亲自去确认一下内部的情况。嘛，反正有这个家伙在，应该没问题吧」

　索雷做出了催促志郎的动作。志郎苦笑着将身子钻进了切断孔中。

　切口的边缘薄而锋利，宛如剃刀的刀刃。那白银色的光辉转瞬之间，便无声地割裂了志郎的宇宙服。

　头盔之内，眼下橙色的应急灯如闪电般亮起。一阵刺骨的剧痛贯穿鼻梁，直冲头顶。手脚变得如岩石般沉重。志郎在脑海深处意识到，自己的宇宙服裂开了。手脚突然变得沉重，是因为血液为了维持生命而集中到了头部和呼吸器官，从而导致了暂时性的麻痹。志郎低着头，等待着体力逐渐恢复。而宇宙服被割开的裂口，正被一种在真空状态下会瞬间熔融的蛋白质物质自行封堵住。

　「好险！」

　志郎从胸腔深处吐出一口气。在感到安心的同时，一种新的惊愕感也随之涌上心头。

　「这艘船的船壳……！」

　这巨大船体的船壳厚度竟然只有一毫米左右。

　「这层如同锡箔般脆弱的外壳，竟然在这千两百万年间一直承受着大冰层的重压吗！」

　这简直令人难以置信。但在宇宙中，充斥着太多让人难以置信的现实。头盔上的探照灯在内部的黑暗中洒下斑驳的光点。内部甚至没有任何用来支撑那纸薄外壳的骨架。它就仿佛人类的头盖骨一样，凭借自身构建成了能够承受压力的完美应力外壳结构。

　如果以太阳系文明的技术来建造如此规模的宇宙飞船，其船壳厚度恐怕得达到十米才行。

　志郎悄无声息地开始向前推进。巨大的面板上嵌入了密密麻麻的圆筒，像蜂窝一样阻挡着去路。在这些圆筒之间，透明的金属丝纵横交错。圆筒内部似乎曾经装过什么东西。而现在，剩下的恐怕只有看似容器的圆筒，空荡荡地填满了整个空间。在这一堆圆筒的上方，延伸出一层如蝴蝶翅膀般轻薄柔软的薄膜。

　「这到底是什么材质呢？看起来既不是金属，也不像是塑料或硅胶之类的东西」

　索雷在身后低声嘟囔着。

　连材质都搞不清楚，自然也不可能明白它的用途。

　「三号！把周围的情况全部发送给资料部」

　三号背上的电视眼抬起头，亮起了暗绿色的光。它像活物一般晃动着“脖子”。

　机器被烧毁熔融，坍塌成刚好能容一人通过的缺口。想必是调查班硬挤过去开出的路。在微波枪恐怖的高温下，坍塌的金属表面变色发黑，熔化的金属液滴凝固成银白色的珠串。被烧焦的电线和管道像溺死之人的乱发般垂落下来。

　五个人排成一列，穿过了那片丛林。志郎用灯光照着示意图。

　「这里就是A点。从这里向左，有几根像线圈一样的高耸圆筒，啊，就是那个！」

　从那里顺着管束一口气向上爬。

　「跨过这里，能量探测器就会启动吗」

　当志郎手脚并用地滑下那个宛如长形着陆浮座般不明来历的大圆环时，缠在他手臂上的能量探测器，噗地亮起了一个橘色的光点。

　「斜上方略微偏右，距离两百二十米，船体中央附近有强烈的能量流动」

　四号如同吟唱般汇报道。

　志郎怀着深深的疑虑，窥探着蔓延在周围千古不化的黑暗。

　有几件事让他极其在意。

　比如，拥有如此巨大的船体，内部却完全找不到供船员通行的舱内通道。

　不仅如此，船内那些装备的布局——如果把这些几乎填满了船内空间的、来历不明的各种机器视为本应存在的装备——其背后运作的必然性，恐怕与人类所知的范畴相去甚远，是全然异质的东西。又或者，这艘巨大的宇宙飞船本身就呈现出一种如同生物个体般的结构。

　「调查局职员，这艘宇宙飞船里没有搭载生物吗？」

　三号压低声音向志郎询问道。

　「现在还不好说。确实，无论是通道、升降机，还是检修用的踏板，这里一件都没有。它与基于人类构想所建造的东西有着本质上的不同。不过，轻率地做出判断是很危险的」

　不知用途为何的半透明管道勾勒出一个巨大的旋涡。而那些管道又斜向左上方，连接着一个闪烁着银白色光芒的巨大球体。在球体周围有一片平坦延展的区域。嵌板的接缝脱开了，露出了内部。志郎推开嵌板，侧身钻了进去。里面整齐地排列着高约五厘米、瓶子状的透明小圆筒。这些圆筒排成一行又一行，在强烈的探照灯光与阴影下，浮现出鲜明的条纹图案。

　「我以前从未在飞船里见过这种装置」

　瓶子里装的东西像是锈色的薄叶片，早已褪色且萎缩了。连接着无数瓶子的微细导线纠缠在一起，根本分辨不出纹路。志郎伸出手，用指尖勾住那束细线轻轻一拉。那东西仿佛脆弱的蛛丝一般，没带一丝阻力就断开了。志郎又凑近了些。在无数瓶子之间，散落着闪闪发光的细小尘埃。他用指尖按了按，发现那是细小的结晶。

　「这部分以前是浸泡在某种液体里的吗？」

　那一刻，志郎心中产生了一个疑虑。他不由得停下了手，将心神沉浸在那微弱的疑惑之中。但这疑惑就像地平线远处的雨云一般，还远不足以遮蔽整片天空。

　「调查局职员！能量流动正在逐渐变强」

　听到九号的声音，志郎回过神来。能量探测器的指针确实在一点一点地向右偏移。虽然原因不明，但能量的产生量确实在不断增加。

　「志郎，是因为我们将其挖掘出来，或者是因为我们的入侵才导致它开始活动的吗？」

　「或许吧。但以目前这种程度的能量产生量，应该还不至于有危险」

　在船体正中央，沉没于暗黑深渊中有一个巨大的球形罐体。它呈现出一种非金属亦非硅胶的强韧物质一体化结构，伸出数根粗壮的突起。其上既无开口也无观察窗，无法窥探内部状况。然而，无需等待能量探测器的指针摆动，也能感知到内部正因某种机构而产生着强大的能量。

　「空间检测到轻微偏移。电视信号受到了严重干扰。恐怕存在磁场波动的可能」

　九号仿佛在照本宣科地进行着汇报。

　索雷畏畏缩缩地凑了过去。

　放射能检测装置如同突然想起一般，偶尔闪烁几下。

　「看来是伽马射线发生了泄漏啊」

　「调查局职员，能量的源头究竟是什么？」

　「我想应该是氢核聚变反应」

　「反应堆的直径大概是一米二左右。如果能破开这层防护壳就能弄明白了」

　四号正不停地用探测装置摩挲着白银色球体的表面。

　志郎踢开了脚边堆积如山、四散开来的灰白色薄片。它们像地衣一样卷曲收缩着，滑过地板时轻得仿佛毫无重量。

　「快看！这东西看起来像是之前覆盖在球体表面的苔藓状物质」

　在志郎投射出的探照灯光圈内，球体表面布满了大片鳞状的变色痕迹。

　「覆盖在能量发生装置上的苔藓吗？不会吧……」

　三号喃喃自语道。

　「或许可以把它看作是某种类似于结缔组织的支撑结构。以前这些东西可能填满了整个空隙」

　「那材质到底是什么呢？」

　志郎也歪着头感到疑惑。

　「看起来像是纤维，但……？」

　四号用吸尘器将那片薄膜收集到了储存罐里。

　「联系工程部，让他们准备好把这个整体拆下来。这或许会是个巨大的收获」

　一千两百万年前，他们从太阳系外的某个地方远道而来，被封锁在这颗冥王星厚重的冰层之下。这颗银色球体内部，想必隐藏着他们那难以想象的智慧结晶。穿越了广袤的宇宙空间，载着这艘巨大飞船航行至今的庞大能量，究竟是以何种形式储存在这颗银色球体之中的呢？志郎感到一种令人心悸的压迫感，甚至屏住了呼吸。

　那些乘坐这艘船而来的人，究竟是怀着侵略太阳系的意图，还是在远大的宇宙探索计划途中，不幸地全员埋葬在这片冰层之下的呢？无论如何，支撑这艘船的伟大力量一定还活着，潜藏在其中。一千两百万年的时光，唯有那股力量在那里鲜活地存在着。在这里，生命已无法发挥任何作用，唯有维持生命的机制尚存一息，为了服务于生命而徒劳地进行着积累。

　「不，那并非徒劳」

　志郎独自低声喃喃。努力或许总归是最高级的奢侈。尤其是在这浩瀚的宇宙空间中，努力总是与至高的浪费联系在一起。而这种徒劳本身，却又蕴含着一种无与伦比的充实感。

　「真想知道他们的语言啊。哪怕只有两三个单词也好，都给我好好找找，留意一下」

　按理说，任何机械设备上都会铭刻着制造商的名称、制造编号以及基础数据表，并用铆钉固定在某处，可在这里却完全没看到类似的东西。

　从能量发生装置中伸出的粗大犄角，随后分岔成几根管道，在五十米左右的上方像巨大的线轴般缠绕在一起。在那内部，似乎包裹着什么东西。

　「志郎，你看。能量导管都集中在那里。看来那东西曾消耗过非常巨大的能量」

　「无论是推进装置、导航系统还是武器，总之现在都已经报废了」

　五人踩着缠绕在一起的管道束向上攀爬，抵达了目的地。被无数管道所包裹的，是一个大小几乎和救命艇相差无几的圆筒。

　无需仔细审视。自从最后一丝能量穿过这片管道群后，时光流逝，足以让一个文明从诞生、兴盛再到悄然灭亡。

　「把手电筒拿出来」

　四号从包里取出并架设好了手电筒。

　「切开它，检查内部情况」

　一道如同热线枪闪光般鲜艳的绿色光束，将面板灼烧得炽热发烫。

　面板无声地落在地板上，就像压碎了一块柔软的粘土板。完全干枯的海绵状组织如同金属屑一般，闪烁着细微的光芒。用鞋尖拨开它，细粉之下显露出了一簇小小的圆筒。那些东西长约两厘米，直径约一厘米，呈半透明状，如同无数蜂巢般排列成几何形状。

　「这艘船内随处可见的小圆筒究竟是什么？看起来不像电池，也不像某种储藏组织。话说回来，这里完全看不到船员使用的设施，难道说这是一艘无人机器人飞船吗？」

　志郎嘟囔着，索雷转动投光器，拿起其中一根管子，将那一簇排列成蜂巢状的小圆筒击碎了。随着细粉四散，它们像沙子一样崩解开来，铺满了地面。在鞋底之下，传来了细微的摩擦声。

　突然，志郎感到一股剧烈的呕吐感袭来，身体不由自主地蜷缩起来。他流着冷汗，拼命强忍住从身体深处涌向喉咙的呕吐物。如果吐在头盔里，势必会影响接下来的行动。强烈的眩晕感紧随呕吐感而来。志郎紧紧抓住一根粗管子强撑着。眼角的余光看到索雷倒在地上，但志郎已经无能为力。

　「三号！四号！九号！在吗？把副首席带出去！」

　他本想大喊，却发不出声音。志郎拖着身体，摇晃着倒在地上的索雷的上身。他那原本赭红色的脸庞此刻失去了血色，变得青白而透明，几乎已经停止了呼吸。

　「副首席！副首席！振起精神来！」

　志郎感觉自己的嘴角好像裂到了耳根。索雷发出微弱的呻吟声。

　「再忍耐一下！我现在就带你出去」

　志郎强忍着眩晕，用尽全身力气转过头去。他所寻找的那三名初期调查班成员的黑色身影，正像破布一样长长地横陈在微尘之中。

　志郎将索雷扶了起来。索雷微弱地嘀咕了些什么。

　「撑住！没事的」

　索雷翕动着嘴唇，喘息着。

　「──这是一场漫长的战争」

　索雷喃喃自语道。

　「什么？」

　「──谁又能想到，两个截然不同的星际文明，竟然会同时步入各自的全盛时期呢」

　志郎下意识地松开了索雷的身体。这家伙疯了吗！漆黑的悔恨如爆炸般涌上心头。

　「——不仅如此，甚至连那两者竟会相互接触什么的……」

　索雷的呢喃中饱含着万斛怨恨。

　在那份悲痛中凝视着他的志郎，心中被索雷的话语如烙铁般灼痛。

　——确实，在我们所知的范围内，并不存在拥有高度文明的生命。即便存在，那也远在我们的过去或遥远的未来。两个不同的生命体，各自背负着鼎盛的文明，在这种广袤的宇宙空间中邂逅——这种偶然性，万分之一都不会有。

　「副首席，副首席！你怎么了？你在说什么啊，那究竟是……」

　索雷瘫坐在地，四肢无力地摊开，唯有双唇仍在不断翕动。

　「——这是一场旷日持久的战争。人们不断轮回生死，怀揣着战斗的记忆，投身于无尽的时间长河之中。他们厌倦了战斗，疲惫不堪，却深知一旦停止战斗就意味着灭亡。人们终于明白，有些对手是绝对无法沟通意志的。那是刻在宿命中的烙印。人又怎能与顽石交谈呢？想必对方也同样会说：该如何才能与清风执手相连？」

　志郎扭曲着脸庞，大声吼道。

　「你是谁！你到底是谁」

　「——啊啊，四颗太阳喷吐出的紫色长尾，将天空分割成了四片。用不了多久，橙色的时代就会降临吧。那正是我们的纹章。在那漫长得令人窒息的战争尽头，我们要守护的，正是我们遍体鳞伤、疲惫不堪却仍需延续下去的生命印记」

　志郎瘫坐在地板上，死死盯着索雷的嘴唇。他的手脚颤抖得几乎支撑不住自己的身体。

　「——剩下的方法只有一个。我们改变了形态，将自身化作宇宙飞船，去迎击那日益强大的敌人。在一切能量枯竭之后，我们最终只能亲自……」

　志郎仿佛被电击一般猛地站了起来。一直堵在胸口那道厚重的疑惑之墙，突然被击穿了一角，光芒随之射入。

　——原来如此！果然是这样吗！这艘宇宙飞船其实是一个生物的尸体！那些看似管道的东西、看似电线的东西，全都是类似于血管和神经的组织。所以，所以，所以那些无数微小的圆筒本身就是细胞。这艘宇宙飞船，实际上是一个改造人。

　「——特拉索尼亚星系成为了最后的战场。作为障碍的第五行星奥利哈根被彻底粉碎了」

　「那、那难道是指火星吗！」

　「——然而，漫长的战争终于迎来了终结。我们是多么渴望战争的结束啊。可是，我们绝非希冀着这样的终末」

　那如呻吟般的言语中，蕴含着某种可怕的毁灭形态，那是被绝望压垮的生命在痛苦挣扎。

　索雷以惊人的力气撑起身子。他那如死人般苍白的脸仰向天空，双手高高举起。

　「——它来了！它终于来了。曾经也有人预言过它的降临。可是，在与眼前的强敌拼死搏斗的我们，又能剩下什么样的力量呢？无论拥有多么强大的力量，在那份“终焉”与“虚无”面前，一切的尝试都注定是徒劳」

　「回答我！这艘宇宙飞船分明是以氢核聚变反应为动力源的，可如果它……如果是某种生物的话……」

　「——一切都结束了。一切全都结束了。真是漫长的岁月啊。一段极其漫长的岁月」

　索雷仿佛瞪视着苍穹的一角，双眼翻白，随后沉重地瘫倒在地。

　「副首席！」

　志郎回过神来，猛地扑向索雷。索雷的身体像木板一样僵硬。志郎用颤抖的指尖拧动着索雷的代谢调节装置。索雷发出一声低沉的呻吟。他的脸色微微恢复了一些血色。仿佛附身之物被驱散一般，索雷的身体逐渐恢复了柔软。志郎背起了索雷。他的脚步变得极其不稳，索雷粗壮而短小的四肢不规则地晃动着，让志郎的前行愈发艰难。

　志郎踉跄着向前，脚下踩碎并踢开了那些如同被捣毁的蜂巢般的小圆筒，以及飞扬的尘埃——那是曾经的生物组织，还是器官的残骸？

　——虽然细胞硕大并不罕见，但像这样只剩下细胞外壳的残留，难道他们曾经是植物性生物吗？

　在承受着索雷重量的同时，志郎在脑海中不断地、反复地质问着自己。

　——那种能在体内自由操纵氢核聚变反应作为能量来源的生物，究竟拥有怎样的形态呢。

　——那股能量启动了依然残存的某个器官或装置，刺激了索雷的大脑，让他述说了这些生物过去的记忆。

　志郎的脚步忽然停住了。有什么东西像闪电一样贯穿了他的胸口。志郎的脸上浮现出冷汗的颗粒。

　《——仿佛正要告知某种不幸即将降临》

　《——某种不幸的预感正清晰地逼近》

　《——仿佛正要告知某种不幸即将降临》

　《——某种不幸的预感正清晰地逼近》

　《——仿佛正要告知某种不幸即将降临》

　《——显而易见……》

　希罗18的话语在耳畔如风暴般轰鸣。

　志郎浑身冷汗，一步一步艰难地迈着步子。被他背在身上的索雷，那不断摇晃的手脚一次次勾住并扯断了比发丝还细的线束。那如同毛细血管般纤细的管道群，在他脚下碎成了齑粉。

　投光灯齐刷刷地聚向背着索雷出现的志郎。装满医疗人员的吊篮急速降下。放射性清洗剂化作冰雾升腾而起，吊篮又在卷动着的雾气结晶中急速拉升而去。

　突然，仿佛有人大喊了一声。人们被那阵尖叫惊得下意识地按住了耳机。

　一瞬间，一切都化作了喷涌而出的辉光。璀璨的星空被灼烧殆尽。起初是耀眼夺目的火柱，随后是褪色的光波，如同水纹般在虚空中荡漾开来。

　人们屏住呼吸，持续注视着那一幕。

　整个恶魔盆地剧烈地动摇着。崩塌的冰崖在光辉中显得如同瀑布一般。

第七章 来访者（其二）

山尚未定形，丘陵尚未存在之时，我已然存在

　溶入深蓝的大海逐渐转为浅黄，还没等那暗色加深，地表便被一层淡黄色的面纱所笼罩。那面纱如海市蜃楼般晃动，又如随风破碎的波涛般高高升起，最终消融在高处幽暗的碧空中。大气已夹杂着细微的沙尘，开始变得如同烟雾般浑浊。

　宇宙飞船降低高度，如同被怒涛吞没一般，沉入了狂暴的沙尘之中。放眼望去，天地四周尽被厚重的黄褐色墙壁所遮蔽。透过厚实的船壳，仿佛能感受到沙尘暴那咆哮般的轰鸣。每当加速与减速交替进行，从喷射管中喷出的火焰会将激荡的沙尘烧灼得滚烫，并以惊人的速度四散飞溅。

　进入风脉谷地时，太阳变成了一枚暗橘色的圆盘，朦胧而虚幻地出现在黄土地平线的一端。唯有那一瞬，四周披上了一层淡淡的郁金色，高耸山脉的轮廓时而像影子般模糊浮现。然而那也只是转瞬即逝，一切很快又被厚重的沙尘所遮蔽，不知所踪。

　宇宙船的船体因与微细砂粒的不断摩擦，逐渐开始散发热量。耐热陶土制成的船体拖曳着如火焰般闪烁的蜃景，船身上布满了无数由子弹般高速撞击的微尘所留下的白色划痕。

　这里是埃文基特设宇宙空港管制所。呼叫宇宙船『康德切里C』号。请变更航线至A—72。进入航线引导波长1650B变波带。直行。保持现状，继续直行

　从遮天蔽日的风尘深处，埃文基传来了呼叫。宇宙船在沙暴造成的强烈漫反射中摸索前进，卷起阵阵沙尘，缓缓降低高度。

　按理说，在这片区域，左舷远方本应能眺望到状如云峰的昆仑山脉，越过塔里木盆地的沃野，还能窥见天山山脉连绵起伏，封锁着远方的地平线。那里本该有高耸的积雨云、开着白色花朵的蒙古麝香草群落，以及毫无生机的寂静。那本应是令人目眩神迷的午后大草原才对。

　越过阿尔泰山脉，右舷远方本应是贝加尔湖，西伯利亚的大森林地带应如海般延展开来，然而——

　埃文基特设宇宙空港的信号开始传进塔康。减速火箭的轰鸣声在沙尘中震荡。一股格外浓重的沙尘如火山喷发般涌向半空。在那团沙尘之下，白色的蒸汽翻滚盘旋，瞬间将周围染成了一片浑浊的白色。强大的诱导电波也受到沙暴携带磁场的干扰，变得杂乱不堪，几乎难以辨别。

　“孔多蒂耶里C号”像撒网般伸展出多普勒雷达的触手，继续向北飞行。

　通过北极点，又在沙尘中盘旋了一圈。

　那淡青绿色绝美的大气层，蔚蓝色的海洋，以及深绿色的森林地带，全都像被厚厚地涂上了一层黄土。那些特征鲜明的大陆海岸线，还有远方令人神往的白银高峰，如今已全都不见踪影。

　这里是埃文基特设宇宙空港管制所。呼叫宇宙船『孔多蒂耶里C号』。贵船当前位置：昆仑山脉以东，东经92.5度，北纬37度2分20秒，柴达木盆地上空。注意观测鄂毕河右岸

　终于进入了着陆航线。然而说是航线，实际上连哪里有什么东西都完全无法辨别。

　沙砾漫天飞舞，如同被烈风撕碎的浪花。当机器的轰鸣声平息，沙暴咆哮着，仿佛要震动天地。

　在那层厚重的沙幕之后，一辆陆地车绽放着强烈的探照灯光芒向这里逼近。那景象简直就像是一头拥有巨大眼眸的原始怪兽现身了。宽阔的履带切开沙地，宛如高速艇破浪前行的船头，划出一道流线型的轨迹。

　「不要卸下装备，直接上那辆陆地车」

　耳机里传来了叫喊声。

　「走吧，斯威」

　志郎催促着部下斯威跑了出去。他们从《康德切里C号》的船腹下跑出，瞬间便迎面撞上强烈的侧风，还没等反应过来，整个人已横着滑出了数十米远。陆地车见状立刻提速，绕到了下风处。两人总算站稳了脚跟，拍掉全身的沙子。

　「请务必小心。就在前些日子，还有两名整备员因为卷入这场沙尘暴而丧命了」

　陆地车的座舱内部也被厚厚的沙尘覆盖。沙粒倾泻在强化塑料的车体上，发出了如同狂风般剧烈的声响。

　「真是场糟糕的沙尘暴啊。每天都是这样吗？」

　坐在陆地车上的一名工作人员，用气枪仔细地吹掉了志郎头盔面罩上的沙尘。

　「日出后和日落前一定会准时出现」

　「这可比火星的沙尘暴还要恶劣啊」

　作业员接着开始处理斯威的头盔。

　「从高空俯瞰来看，大陆中部的沙漠化似乎格外严重。看来地球联邦费尽心机推行的绿地扩大计划，并没有取得太大的成效啊」

　「调查局职员，情况确实如此，尤其是叶尼塞河上游地区特别严重」

　作业员收起喷笔，转头对志郎说道。那张看起来十分老实且平庸的脸，是许多在西伯利亚大陆深处执行这种枯燥任务的人常见的长相。看着歪着脑袋的志郎，

　「主任，塔里木盆地建起水坝，使塔里木河水系的调节步入正轨是在2061年。从那时起，从中亚到戈壁平原一带的绿化工作取得了巨大的成功，但不知为何，大约从150年前开始，这片叶尼塞河上游地区的干旱化似乎就变得异常严重了」

　「可是，斯威。为什么这种地方会沙漠化呢？这一带应该有很多流入勒拿河和叶尼塞河的河流，地下水资源也相当丰富才对」

　斯威也紧闭双唇，将脸转向那拍打着舱盖的沙雨。

　地面车辆放慢了速度，驶入了一处竖立着写有『埃文基特别地质调查所』标牌的狭窄谷地。

　沙暴停得简直不可思议。那层被涂抹成厚重黄土色的天空，正像被剥去薄纸一般明亮起来。不多时，橙色的太阳以意想不到的低位蓦地显露出了轮廓。细微的尘埃如胶体般在空气中漂浮游荡，随着风掠过，四周开始零星露出浅黄色的天空碎片，不到十分钟，原本蔚蓝的天空便如擦拭过一般复苏了。阳光骤然变得耀眼，映照在黄土色的丘陵与平原之上。

　「这种沙暴一般会持续多久？」

　「大约两个小时左右就会停。不过在那期间工作只能完全中止。毕竟连我们身处这装有防尘装置的舱盖内，情况都已经这样了」

　作业员拍了拍自己的身体。沙子沙沙地掉落在地板上。

　「在沙尘暴肆虐期间作业时，如果不穿上这种特殊的密封服，那是绝对不行的」

　作业员张开双臂，展示着他身上那套类似宇宙服的工作服。那套装备背负着专业的氧气瓶和手持对讲机，甚至还配备了饮水软管；若是再装上温度调节装置和防辐射膜，说是能在木星或土星上直接使用的顶级装备也不为过。

　「真看不出这居然是地球上用的工作服啊」

　志郎摇了摇头，喃喃自语道。

　「现在，可以把头盔摘下来了」

　作业员拉开了两人头盔的拉链。

　尘土飞扬的空气弄得鼻孔发痒。

　狭窄的山谷间排列着许多半圆拱形的建筑物。几个人影向疾驰而来的地上车跑去。

　就在这时，剧烈的爆炸声穿过山谷轰然响彻。回声连绵不断，在头顶上空咆哮着掠过。

　人们匆匆对视一眼，面色凝重地望向声音传来的远方山谷。高低起伏的警报声响了起来。医疗部的白色地上车闪烁着红色警示灯，发动出发了。

　「那是什么？」

　「好了，调查局职员，请」

　志郎从地面车上一跃而下。

　「虽然好像听到了爆炸声，但」

　一个留着赤褐色头发、袖章上写着“埃文基地质调查所”的大个子男人走过来向他行了一礼。

　「我是所长菅野・日加」

　志郎从齿缝间漏出了对“日加”这个奇妙称呼的评价。这种将名字重复使用的习惯，在地球联邦中尚存一部分。

　「话说回来，日加」

　那名有着赤褐色头发的高大男子微微一笑，轻轻挥了挥手。

　「请叫我菅野」

　「那么菅野，刚才那声爆炸是什么情况？」

　菅野皱起了眉头。

　「菅野先生，具体的细节我会稍后将文件送过去。但在这个作业区，自作业开始以来，各种器材由于脱水现象而引发的损毁事故正接连不断地发生」

　「脱水现象？也就是说，由于蒸发或分解导致水分流失，从而引起了机器设备的损坏吗？」

　「正是如此」

　志郎的目光在菅野的袖章上游移了一圈，随即向菅野的脸庞投去了如同利箭般锐利的视线。

　「对人体的影响如何？」

　「据报告，人体已明显因脱水现象导致生理机能显著下降。同时已经明确，这种情况有时还会伴随慢性心脏麻痹或脑部损伤」

　怪不得他们要穿着这种完备的作业服，原来不仅仅是为了防沙尘暴。作业员头盔内的饮水吸管瞬间在志郎脑海中浮现出来。

　「原因呢？」

　不知道里面装了什么，巨大的油罐车像小山一样向山谷中移动。车身外侧挂满了身穿深红色耐热服的作业员。

　「调查局职员，您辛苦了。去办公室那边再向您说明情况吧」

　菅野走在前面，想要引导志郎前往办公室。

　「不必了，菅野。我们去爆炸现场看看」

　菅野表情严肃地说道。

　「调查局职员，那边很危险。您最好还是别去了」

　志郎嘿嘿一笑。

　「菅野，这里可是太阳系中最安全的行星。不用担心」

　「明白了。那我就为您带路吧」

　菅野以一副边境技术人员特有的敏捷动作爬上了地面车。志郎和斯威也紧随其后。

　「调查局员，关于那个原因，目前还没有明确的头绪。以这一带为中心，半径三百公里范围内的干旱化正在加剧。绿地变成了沙漠，原始林已经枯死，在各处甚至能看到连一根草都不生的地方了」

　地面车不停地鸣着笛，在狭窄的谷地中穿行。谷地两侧，在挖开崖壁建成的多栋器材仓库鳞次栉比，车队如同怪兽巢穴一般，巨大的车身紧紧靠在一起。

　「虽然气象局正在同步推进紧急湿度调节工作，但似乎并没有什么效果」

　「调查局职员，这次的异常现象，以及现在正在进行的挖掘工作，难道这两者之间没有某种关联吗？」

　不愧是这个男人，有着敏锐的洞察力。

　「其实我也这么认为。关于这一点，我们稍后详谈」

　志郎

　在丘陵的断层处，可以看到耸立着的一座座巨大起重机。粗大的烟柱如同龙卷风一般，缠绕着起重机的基座直冲云霄。

　陆地车加速冲过了急转弯。

　突然，志郎眼前豁然开朗，呈现出一片仿佛地平线塌陷般的广阔火山口。这里被赤褐色的砂岩悬崖所环绕，悬崖呈陡坡状，直坠入下方遥远的盆地，那盆地在阳光下熠熠生辉。崖壁斜面上铺设了几条软管，装载机如同排成一列的虫子般缓慢移动。在盆地底部，大型黄黑相间的条纹工程车正在缓缓蠕动。

　极北方向，连绵至维柳伊斯基山脉的险峻山脊上，浮动着云层的阴影。东方，在奔涌的白云之下，如剪影般连绵起伏的，正是维柳伊河水源地的亚库丘陵。

　风在耳畔呼啸，灼热得令人窒息的气流从盆地底部喷涌而上。悬崖上的沙砾仿佛被灼烧般，不断地沙沙流下陡坡。

　唯有白昼的孤月，如同幻影般半透明地悬挂在那冷酷的风景之上。

　盆地底部，散落着黄黑相间的斑驳碎片。旋翼机从盆地边缘的丘陵后现身，朝着下方降落而去。

　「主升降机没有异常吧？」

　菅野对着手持无线电对讲机问道。

　询问的对象似乎并没有出现异常。菅野神色缓和了下来，放下了听筒。

　「听说是原子能重机的热交换器发生了爆炸。虽然说是没有发生放射能泄漏，但真是千钧一发。明明已经让所有使用原子能的装置每十分钟就进行一次重点检查了，可还是……」

　「盆地底部的温度呢？」

　「在一百四十摄氏度上下波动」

　志郎默默地点了点头。

　「这里明明不是火山地带，地热却高得异常」

　「当前气温为摄氏三十七点五度」

　「菅野，关于这一带的地热，有没有过去二百年间的记录？」

　「调查局职员，随着挖掘工作的推进，我们对以这座盆地为中心的该地区异常偏高的地温产生了怀疑，调查所曾致力于收集相关记录，但遗憾的是，并没有统计学上的资料。不过，在约六十年前唔姆伊斯克的集体农庄报告中，曾有记载提到因地温异常上升导致地下水量发生了剧烈变化」

　「也就是说，地温的变化在六十年前就已经出现了吗」

　斯威低声嘟囔了一句。

　山峦、风以及大气都极其干燥。热浪如无色的火焰般连绵不断地摇曳着。透过那阵摇曳望向对面，无论是山峰、盆地，还是风与天空，看起来都扭曲得不成样子。

　在这间如同仓库般的会议室里，纵横交错的桁架天花板上悬挂着一个直径怕是有十米大的巨大圆形吊灯。在这座由轻金属和塑料搭建的临时小屋里，唯独这盏灯显得格外出众且气派。大概是从某个城市——距离这里最近的恐怕是克拉斯诺亚尔斯克——的豪华会场里搬来装上的吧。那明亮的光辉将围坐在桌旁的人们的脸庞照得格外清晰。

　「……情况就是这样，请务必在四十八小时内完成作业。行星间经营机构的高层对最近频发的宇宙飞船失踪事件非常重视。而且，我们也已经掌握了几条重要的线索。这次『埃文基特别地质调查所』的任务，理应也能为这些资料增添极为重要的一环」

　面对志郎的话语，围坐在桌旁的人们眼神炽热，纷纷深沉地点了点头。

　「关于这次通古斯陨石的调查，至今为止——」

　志郎注视着会议室窗外，那一列如同蜈蚣般蜿蜒移动的挖掘机。在视线无法触及的北侧丘陵深谷中，一个如同火山口般巨大的竖井已被挖开，数百根原子钻机铁柱林立其中。竖井深度已达两千米。挖掘出的海量土石，已在这片埃文基山谷中堆起了一座座小山。那些堆积的土石干燥而轻盈，在风吹之下，持续不断地沙沙作响，悄无声息地崩落着。这项工作在极度机密的状态下昼夜不停地进行着，然而，所有知情者的目光，都无一例外地汇聚在这片西伯利亚的山谷之上。

　志郎正欲开口，桌上的电话机便刺耳地响了起来。坐在志郎身旁的菅野所长伸出手去。在将话筒贴向耳边的瞬间，他的脸色骤然变得紧绷。

　「调查局职员！据报，在竖井底部确认到了显然是人工制造的巨大金属块」

　众人脸上同时浮现出强烈的惊愕之色。他们紧紧抓着桌缘的手指因用力而变得煞白。

　「好，下令将其吊运到地面上来」

　挂断电话后，他锐利地回过头看向斯威。「去吧！」斯威动作敏捷地站起身来。志郎重新摆出一副准备继续会议的神情。然而，众人的心情却无法轻易平复。他们对志郎有着堆积如山的问题，只要无法对这些问题一一做出令人满意的解释，恐怕他们根本无法再像这样围坐在桌前继续会议。

　受行星间经营机构密令而突然开启的，位于通古斯河上游无名山谷的挖掘工作，早已被许多人私下议论，认为这与那件1908年坠落的陨石有关。不计其数的机械不仅来自地球联邦，甚至连带有东运河市和艾雷克特拉・伯格标志的设备也被搬运入场；为了给挖掘工作提供能源，一座供中级城市使用的核电站甚至被建在邻近的山谷中。即便要冒着每天袭击两次的强烈沙尘暴，挖掘工作仍昼夜不停地持续着。载有原子能重机和重型砂泵的喷气式运输机与宇宙飞船频繁地降落在机场。磨损的零件不断被更换为新的，而那些因运力不足无法及时运回的破损机械，则像废铁堆一样被堆放在机场的一隅。

　看到人们心中被强烈的猎奇心理、不安与疑惑所占据，神情焦虑不安，志郎不禁露出了淡淡的苦笑。

　「那么各位，关于至今为止被称为通古斯陨石的物体，我在这里再稍微补充说明一下——」

　人群瞬间变得鸦雀无声。人们纷纷用手肘撑着桌子，身子不由自主地前倾。菅野那急促的呼吸声仿佛就在志郎耳畔萦绕。

　「关于这一点，正如行星间经营机构以及地球联邦此前数次作为公开资料所发布的那样——」

　通古斯陨石。

　那是1908年6月30日，日出前乳白色的微光，正将连绵如波涛般的原始林深处的厚重暗色如幻影般浮现出来，此时，天际一角释放出惊人的白光，猛地突入进来。

　云层好不容易才从东南向西北开始涌动，却被强行撕裂，那排开大气的轰鸣与冲击撼动了大地，震动了群山，裸露的岩壁如雪崩般坍塌。

　拖着刺眼白热火焰的光球擦过通古斯河谷开阔的丘陵地带，向着无名支谷G12倾覆而下。

　一瞬间，天地染上了鲜艳的青绿色。山川、河谷与原始林，在几十万分之一秒的刹那，仿佛化作化石般诡异地静止了，而下一刻，便化作了白热的火海。地面数十米的高空显现出耀眼的光球，并以惊人的速度向上升腾。火球由青绿色逐渐转变为鲜艳的深红，不断膨胀并如伞状般张开。缤纷的辉光交替变换，最终化作漆黑的云团，宛如积雨云般高高耸立。

　方圆七百五十公里的地域在远雷般的轰鸣中震颤。

　在破晓的微光中，有两名伐木工看见了那矗立在遥远地平线上、如同蘑菇般的诡异云团。

　欧洲及美国各地的气象台均记录到了地震仪产生的剧烈地壳震动。大气冲击波在九百七十公里外的伊尔库茨克市于约五十分钟后被捕捉到，在五千公里外的波茨坦地球物理研究所于四小时四十一分钟后被捕捉到，而在华盛顿的海军天文台则是在八小时后。此后，该冲击波又在三十小时二十八分钟后再次被波茨坦监测到。它实际上是绕地球一周，画出了一道三万四千九百二十公里的圆周轨迹。

　此后，在中欧以及莫斯科、列宁格勒等地，人们看到遥远东方天际云层闪烁着银色的光芒。许多从事高层大气研究的学者报告称，七月初时大气层的透明度出现了显著下降。这是由于通古斯地区发生的大爆炸将微尘吹向高空，使其在大气层中弥漫所致。

　尽管这一事件实际上具有宇宙级的规模，但除了少数热衷于此的研究者外，它几乎没有引起学术界的兴趣。

　就这样，一九〇八年六月那个清晨发生的离奇事件，并未在当时只顾着追求日常琐碎、极具人性化事件的人们心中激起涟漪，终究被逐渐遗忘了。

　一九二一年，年轻的苏联地球物理学家库利克在收集陨石坠落资料时，偶然发现了一份关于坠落在通古斯地区陨石的简要记录。他随即决定前往中西伯利亚进行考察。库利克在此次考察中的成果是：

　㈠了解到当地为数不多的居民心中，对于一九〇八年六月那场异常自然现象的记忆，至今仍伴随着浓烈的恐惧残存着。

　（二）经过对那些曾目击陨石飞来的人们进行缜密的走访，最终基本确认了这颗陨石是从戈壁沙漠方向飞来，掠过西伯利亚内陆广袤的泰加林地带，最终坠落于通古斯河上游深处冻土苔原地区的事实。

　（三）这次陨石坠落引发的爆炸规模极其宏大，坠落点周边的山川恐怕都遭受了足以改变地形的冲击。

　库利克怀揣着自己总结出的三点结论，在随后的几年里，搜集了所有关于通古斯陨石的资料，巨细无遗。不久后，库利克在地图上推断出了大陨石可能的坠落地点，并就此与地理学家奥布鲁切夫教授反复进行了探讨。

　最终，1924年，奥布鲁切夫教授只身前往西伯利亚大陆进行调查。教授历经艰辛，终于抵达了通古斯河中游流域的瓦诺瓦里地方事务所。教授随即开始在当地居民中展开走访调查。这项调查极其困难。教授所获得的资料显示：

　（一）从瓦诺瓦里地方事务所出发，向北行进两三天的路程处，可以遥望到一片绵延数百公里、无人踏足的冷杉原始林，树木尽数倾倒在地。

　（二）也就是说，这颗陨石的坠落点应当比库利克所推测的位置还要偏北得多。

　㈢通古斯族的土著居民们将这一异常现象称为『火神从天而降』，他们对于将坠落地点告诉他人或前往该处感到极其恐惧。

　以上便是三点内容。而在这些资料中，最引人注目的正是第㈠点。

　1927年，苏联科学院组建了一支由库利克指挥、装备精良的通古斯河上游地区考察队。考察队甚至还配备了飞机。

　瓦诺瓦里地方事务所成为了这支第二次考察队的前进基地。瓦诺瓦里地方事务所只是由松木原木搭建而成、除了坚固外别无长处的简陋平房，但其前院一带却林立着考察队临时搭建的简易小屋。考察队终于启程，向着通古斯河上游进发。

　离开瓦诺瓦里地方事务所后，考察队仅凭指南针指引持续推进。不久，他们抵达了一片倒木区，推测是因为陨石低空掠过时产生的音爆将其震倒的。

　考察队员们目瞪口呆，屏息凝视。

　遥远的北方，楚斯莫河畔那覆盖着积雪的连绵山脉闪烁着光辉。向东望去，通古斯山块层峦叠嶂，怀抱着无数流入勒拿河源头的无名河谷，其尽头隐没在茫茫云端。向南回望，那一路翻越而来的海拔两千米级山脉，在云烟万里中延绵不断。

　那恐怖的火之神经过的辙迹，正展现在眼前。方圆数十米内的树木被连根拔起、扭曲倒伏。那些焦黑的巨木已然开始腐朽。那条变成茶褐色的宽阔路径越过山脊，横跨谷地，一直延伸而去。在这一带焦黑的宽阔地带两侧，半死不活的倒木中，重新长出的嫩枝有的甚至已经达到了数米之高。在正午强烈的阳光下，听不到鸟儿的鸣叫，只有风，飒飒地吹过。在遥远的北侧山脊上，裸露出赤褐色地表的崖壁像伤疤一样浮现出来。

　自离开瓦诺瓦里地方事务所整整一个月后的五月三十日，探险队抵达了通古斯河与支流丘尔古马河汇合处的小型扇状地。从那里向北望去，是一片开阔的谷地，但周围被陡峭的红土丘陵深深环绕。沿着俯瞰这片广阔谷地的周边山脊行进，探险队确认，这看似广阔的谷地，实际上是一个巨大的火山口状洼地。以洼地为中心，原始林全部向外倒伏。洼地的直径估计接近三千米。环绕在洼地周围的红土丘陵，实际上正是大陨石坠落时四溅开来的土石堆积而成。

　次日，探险队下到了谷底。洼地底部地形复杂，有着无数大小不一的湖泊、沼泽、小丘和深谷。从洼地底部抬头仰望，四周环绕的丘陵显得高不可攀。洼地覆盖着不知名的杂草，点缀在湿地带中的湖沼里，映照着西伯利亚那澄澈如洗的蓝天。

　库利克及探险队员们怀着难以言喻的感慨，湿透了鞋袜，在那片洼地的湿地上四处走动。

　这就是从宇宙深处飞来，误入地球引力圈，最终在这荒凉的原始林中剧烈撞击并碎裂的，巨大陨石的墓场。

　探险队约定好日后重返此地，随后撤离了。

　同样由库利克率领的苏联科学院第二次探险队，以隔年那短暂的夏季为期，再次向通古斯河上游发起了挑战。这一次，为了调查投入了包括试掘用动力钻探机在内，小型发动机、必要的燃料、蓄电池、磁力测定仪等各种新型探险设备。

　然而奇怪的是，这次动用了精密仪器的调查，竟然未能获得任何关于陨石坠落的实质性证据。不仅如此，参加探险队的一些地质学家甚至提出了“此处洼地并非陨石坑”的见解。

　尽管库利克等人认为散布在洼地内的大小无数湖沼群，是陨石撞击地面破碎后所形成的，但钻探机即使深入这些湖沼的湖底进行钻探，也未能捕捉到任何痕迹。不仅是陨石碎片，连微小的陨铁颗粒都无法探测到。地质学家们起初还比较克制，后来则理直气壮地报告称，这些坑洞不过是泥炭层受地下水冲刷时常会出现的小型塌陷现象，且在洼地的各个角落都能观察到泥炭层形成过程中常见的现象。也就是说，结论是该洼地底部从相当古老的年代起，泥炭层的形成便已在进行，且早在1908年的数百年前就开始静静地演变至今。

　科学院陷入了苦恼。如果这个洼地是遥远过去由某种自然现象形成的普通盆地，那么以这个巨大洼地为中心、向外放射状倒伏的广袤原始林究竟在诉说着什么？而且，绵延数百公里、宽阔的焦黑倒木地带，究竟是何种力量刻下的印记？陨石连一片残渣都没留下，究竟消失到哪里去了呢？

　科学院接连动员了尖端器材，执着地探究着这一问题。谜团却变得愈发深重了。

　第一个谜团在航空照片的对比下变得显而易见，即原始林的倒伏情况似乎并非以洼地为中心呈现同心圆状。换言之，受损的树木虽然确实集中在洼地周边，但并非所有靠近洼地的树木都变成了焦炭或被连根拔起，反而在几公里甚至几十公里外的其他地点，也出现了同样严重的受损情况。据高空侦察飞行员所言，受损严重与受损轻微的区域交织在一起，呈现出如同老虎背部斑纹般的条状分布。有的地方几公里外的原始林毫发无伤，而再往远处几十公里，库页冷杉的原始森林却满目疮痍，放眼望去尽是焦黑的残骸。

　面对这一事实，一批科学家试图用所谓『影之效果』或『反射效果』这类现象来解读。也就是说，爆炸的压力及热辐射效果并未作用于山脊背侧或山谷等阴影区域。巧合的是，这一理论在多年后竟成为详细研究原子弹威力的参考依据。

　至此，苏联科学院最终只得出一个极其模糊的结论，即能量可能是在不同时间以强弱不一的形式，以洼地为中心向外放射的。在那之后，这场倾注了巨大器材、人员、人类智慧与努力的调查不得不画上了句号。

　当时的苏联所处的时代背景，注定无法允许为这类宝贵的科学调查投入更多的预算。世界正迎来第二次世界大战的前夜。在战乱与苦难之中，二十年的岁月转瞬即逝。

　1950年，新时代的曙光终于开始为人们的心中注入一股新鲜的活力。

　苏联年轻的科学评论家卡赞采夫突然发表了一个关于通古斯陨石的大胆假说。他并没有采用刻板的论文形式，而是以一篇名为《来自宇宙的访客》的趣味故事形式将其出版。正因如此，他的新理论受到了大众的热烈欢迎，人们对这个早已被遗忘的通古斯陨石的种种谜团，重新燃起了浓厚的兴趣。

　他的假说是这样的。

　在通古斯陨石坠落的前两天，一位法国天文学家在望远镜中发现了一个小天体。这个天体运动速度极快，很快便从他的视野中消失了。随后，他公布了自己的观测结果。在记录的结尾，他只是单纯地标注为“未知小天体”。当时，没有任何天文学家——包括那位发现者本人——会将这个绕地球高速运行的小天体（小物体）与通古斯陨石联系在一起。

　然而，卡赞采夫巧妙地抓住了这一点。他细致地分析了该小天体的轨道，并主张：这或许并非什么陨石，而是一艘从鲸鱼座方向沿抛物线轨道接近地球的宇宙飞船；为了着陆，它绕着地球进行椭圆轨道飞行，并逐渐降低高度。

　按照他的说法，这艘宇宙飞船体型巨大，重量恐怕达到了数千吨。当时在船内观测着这颗青绿色行星表面的乘员们，是否将西伯利亚那茫茫的原始林误认为是自己母星上的沙漠，才以每秒二三十公里的速度如子弹般猛冲下来呢？然而，或许是因为乘员们对地球大气的厚度缺乏充分观测，又或是对大气密度及其粘性认识不足，亦或是刹车系统未能如愿启动，宇宙飞船因与空气摩擦已化作一颗炽热的火球。尽管它以惊人的速度掠过戈壁滩，本应在着陆前进一步减速，但由于引擎故障或是控制装置失灵，飞船只能强行进入着陆姿态。减速火箭断断续续地咆哮着，但似乎并没起到多大作用。宇宙飞船伴随着音爆，以及减速火箭喷出的热流与冲击波，将原始林连根拔起，在卷入火焰旋涡的同时又向前突进了百余公里。这，就是将西伯利亚考察队引向那片奇异洼地的倒木之路。

　在通古斯人迹罕至的河谷上空，飞船乘员们心中所想已无从知晓。无论是地球科学，还是火星或金星的科学，对于丘陵、原始林以及千古沼泽是否适合飞船着陆的判断，想必都是一样的。宇宙飞船竭尽最后的力量试图重新拉升高度，并试图启动推进机构，但早已灼热的船体已失去了自主性。在数百米的高空，船体像陀螺一样徒劳地旋转。引擎不规则喷出的高压气体化作浓淡不一的爆炸烟云，如同闪电般灼焦了或远或近的原始林。随后，终结降临了。

　巨大的火球焚烧着通古斯河谷的绿意，多彩的蘑菇云以惊人的气势升腾至天际。

　卡赞采夫所描绘的这幅情景，巧妙地解释了此前被视为谜团的若干现象。他不仅说明了原始林遭受那般奇异损伤的原因，更将关于能量放射的不均匀分布解释得如同亲眼所见一般。不仅如此，卡赞采夫还寻找了那些曾经目睹过爆炸时多彩云层的亲历者。几位老人在他面前现身，而将他们的叙述综合起来，那景象与原子弹爆炸产生的蘑菇云如出一辙。于是，卡赞采夫进一步断言道。

　他极力强调，若要论及能在爆炸瞬间发出比太阳更强烈的光芒，烧毁数十公里范围内的原始林、将其连根拔起并化为焦土，甚至让宇宙飞船本身连一片残骸都不留地彻底消失，除了原子裂变带来的高能释放外别无可能。在那高悬于天际、耀眼夺目的巨大火球之中，重达数千吨、远超人类想象的宇宙飞船在一瞬间彻底蒸发了。

　卡赞采夫的这一见解，虽然在部分人群中引起了相当强烈的反响，但遗憾的是，他缺乏足以作为确凿证据的科学数据支撑。不过，他的观点依然在有心之人的脑海中留下了深刻的印象。

　就这样，通古斯陨石之谜再次从人们的记忆中逐渐淡去。

　进入二十世纪六十年代后，天文学领域不断有各种新发现与卓越的学说被公之于众。带着这些新鲜的观点，人们试图解开通古斯陨石谜团的努力，虽然并不显眼，却在稳步推进着。

　其中最引人注目的一项发现是：构成彗星头部的物质是由细微的冰片聚集而成的。该理论进一步扩展，认为在宇宙空间中漂浮着无数大小不一的冰块。它们以微小的宇宙尘埃为核心，外层包裹着冰晶，被称为“冰质体（Ice—roid）”。这些冰质体常会被地球引力所捕获，化作流星坠入大气层。其中的小块物质在到达地表前几乎都会蒸发殆尽，但偶尔也有巨大的冰块可能以冰体的形态撞击地表。即便是重达数千吨的巨大冰块，在通过大气层的短短几分之一秒内，受外层剧烈沸腾的影响，到达地面时体积也会变得极小。然而，那种沸腾所产生的气压是极其恐怖的。只要试想一下，从零下一百七十度至零下二百二十度的极低温空间飞来的冰块，在几分之一秒甚至几十分之一秒内暴露在零上一百摄氏度至二千摄氏度的高温环境下，那剧烈膨胀的气压冲击，足以将树木摧毁，甚至连山脉也能撼动吧。

　六十年代中期，曾有一位科学评论家提出，解开通古斯陨石之谜的关键就在于这颗“冰岩”（Iceroid）。这位年轻的日本科学散文家主张，残留在通古斯河流域的惨状遗迹，正是袭击当地的巨大冰块猛烈撞击大地所留下的痕迹。此外，他还提到了卡赞采夫所搜集的资料中，不知为何被其遗漏的一项重要内容。

　在那场离奇爆炸发生的当天，偶然在附近且幸免于难的通古斯族伐木工，战战兢兢地踏入爆炸现场时，他们所看到的情景是——在那处洼地中央的湿地之中（当时虽然视野几乎被四处翻涌的蒸汽、黑烟，以及不断飞溅坠落的泥土所遮蔽），他们依然看见了从那洼地中心冲天而起、高耸入云的粗大水柱。

　也就是说，他认为这道水柱正是尚未完全融化便突入大地的“冰岩”残骸，因深埋地下而转化为高压水蒸气喷涌而出的景象。

　喷涌而出的水蒸气不断向高空升腾，顶部受气流影响呈现出蘑菇状扩散开来，想必在当时晨曦的映照下，定是迸发出斑斓光辉，巍然耸立于天地之间。

　这位科学评论家在文末写道，虽然仍有几处难以解释的疑点。

　就这样，通古斯陨石在人们心中留下了难以磨灭的烙印，再次闪烁后又归于沉寂。

　直到二十世纪六十年代末，针对该事件的解释仍被反复提及并发表在世界各地，但并无值得特别记载的内容。然而，即便历经漫长岁月，为何人们脑海深处仍保留着“通古斯陨石”的记忆呢？或许是因为人们敏感地察觉到，那里潜藏着某种极其异常的事物，那并非仅仅是出于兴趣，而是与人们内心的不安与恐惧更为契合的东西。

　二十世纪末，在印度洋锡兰岛远海、马尔代夫群岛近海进行作业的一艘深海调查船，从四千米深的海底之下，又深埋在数百米软泥层中的位置，打捞上了一块奇异的金属块。它长约三米，直径约五十厘米，在中央处呈轻微的『く』字形弯曲。起初，人们认为这或许是哪艘沉船的船具之类的东西。然而，随船的一位科学家注意到了这块金属异常的轻盈。将泥土擦拭干净后，这根金属棒呈现出一种银白光泽，像是某种轻金属物质。它先是被送往印度国立科学中心，随后又转交至东京的国立冶金研究所。在此期间，各方交流了诸多意见，也召开过数次研讨会，但始终未能得出结论。东京方面仅仅发表了『极具研究价值的金属块』这一见解，此后不知为何便对此三缄其口。部分学者坚定地认为，这应当是坠机残骸的零件。某家报社对此进行了深入调查，查阅了过去几十年来几乎所有机型的飞机部件，试图找出与之匹配的零件。然而，这一番呕心沥血的努力最终反而让谜团变得愈发深重，因为在任何机型上，都找不到使用过此类部件的痕迹。

　那根金属棒是钛与铯的合金。

　二〇〇五年，通古斯陨石再次唤起了人们的记忆。此时，一九〇八年那个清晨所发生的一切早已成为遥远的传说，仅作为记录封存在少数研究者的档案之中。

　二〇〇五年岁末，戈壁平原鄂尔浑河畔，一群正在进行集体农庄建设的技术人员在进行深层钻井作业时，察觉到在约一千米深处存在某种异物，竟将超硬度钻头的尖端磨损殆尽。经过商议，他们小心翼翼地扩大了竖井。很少有人知道，此次作业动用了史上首台原子能重机。异物被谨慎地吊出。那是一个表面几乎完全熔融、外形模糊不清的圆筒状物体，长约一米，纵横均五十厘米左右。其中一名技术人员称，初见时的印象简直像是一台锈迹斑斑的汽车引擎。当然，这不可能是汽车引擎。北京科学研究所并未被这块神秘金属块埋藏的地层所误导。他们在与东京取得联络后做出判断：这是过去从空中坠落、坠入鄂尔浑河畔并深深埋入地下的物体。

　关于二十世纪末在印度洋海底发现的奇特金属棒，与这块在鄂尔浑河畔发掘出的金属块之间的联系，自然成为了讨论的焦点。

　这种预感应验了。东京方面以机密情报的形式，向一批天体物理学家通报了这两者是由同种物质构成的这一事实。并进一步告知，这些物体并非地球之物，显然出自人类以外的文明之手。这份资料对普通市民严密封锁，仅在部分相关人士之间进行了长期的讨论。因为对于普通市民而言，宇宙来客的存在意味着恐惧——那是一种足以从根本上颠覆现有生活，并将某种异质恶意确定化的恐惧。

　2007年，东京召集了科学家们，建议针对这些宇宙来客，应尽快采取某种积极的研究态势。在会议上，南罗得西亚索尔兹伯里地球物理学研究所的西野，通过建立包含埋藏深度、对地表落下角、地质变化这三项变量的方程式，将这两块金属块与通古斯陨石联系在了一起。他并非从一开始就带着那块著名陨石的先入之见进行研究。他一直在追踪推测中投下这两块金属块的飞行体轨道，而他绘制的图表最终指向了通古斯河上游地区的某一点作为其地表接触点。他将经过数十次演算得出的结果，呈交给了诺贝尔奖及蒋凯国纪念奖得主川上玲子。彼时正与孙辈共享天伦、处于隐退生活中的川上，在读到这份报告后立即飞赴东京，促使相关部门向多位科学家发出了召集电报。

　会议结束后，北京立即向通古斯河上游地区派遣了装备精良的调查团。与以往那种探险队不同，调查团开辟了通古斯河谷，建造了一个由正式调查设施和居住区组成的城镇。原始林地带及绿化后的集体农庄遭到了彻底搜查。调查团的任务是，即便1908年的那场大爆炸导致宇宙飞船本体已完全损毁，也要从中寻找到哪怕一丝过去未曾察觉的痕迹。然而，历时三年的缜密调查终究难敌百年的时光洗礼。2010年末，调查团无功而返，最终解散。但此时，西野和川上其实已经迈向了解开深层谜题的大门之前。

　然而，命运尚未站在人类这一边。不久，第一次统合战争前夜的混乱将一切吞噬进黑暗之中。在那场混乱中，川上虽然再次向通古斯河谷派遣了调查团，但其记录最终未能留存下来。

　进入2000年代后，突然活跃起来的太空探测，以及接连曝光的火星与金星等异世界，夺去了人类的眼球，并赋予了我们无限的新知。金星那厚重的云层之下，亦或是黄沙漫天的火星荒漠中，均未发现任何智慧生命的痕迹，这让人们产生了一种想法。人们发现，在太阳系内，人类当真是孤独的。尽管人们推测在距离几十光年乃至上百光年的星系中或许存在智慧生命，但那已无法满足人类对真正“接触”的渴望。

　就这样，关于1908年那个短暂夏天清晨、那声震动地轴的异常爆炸的记忆，真正从人们的脑海中淡去了。

　档案已被关闭。

　那是一个长约三十米，几乎看不出原本形状、已然腐蚀熔化的圆锥形物体。它被包裹在黑褐色、如同泥炭般碎裂剥落的土块中，像一艘沉船般横卧在地面上。

　整个洼地被灼热的气浪笼罩，令人无法直视。大气、山峦以及陡峭的悬崖仿佛都要喷出火焰一般，呈现出白热化的状态。吊起金属块的起重机似乎在完成任务后，因不堪高温而彻底瘫痪，那根长长的吊臂斜斜地架在陡坡之上，一动不动。黄黑相间的涂层已经熔化，冒出一个个细小的气泡。

　所有车辆的橡胶覆盖件开始散发出焦臭味。

　「所有车辆立即撤离！所有车辆立即撤离！」

　「除核燃料外，所有使用固体、液体燃料的设备立即搬出」

　扬声器开始发出嘈杂的警告声。为数众多的车辆群突然动了起来。一辆油罐车逆着车流靠近，其喷嘴喷出的干冰浓雾沉甸甸地覆盖住了那块金属块。

　「花点时间一点一点地给它降温！」

　斯威的声音不知从何处在耳机中响了起来。从低空盘旋的旋翼机中如暴雪般播撒下的干冰微细结晶，开始用纯白的光辉覆盖了整个盆地。撤离的车辆群中发生了火灾。黑烟与干冰的纯白浓雾交织在一起，勾勒出了鲜明的黑白对比。

　入夜后，那金属块持续释放出暗橙色的热浪，如同极光一般。

　日落又日出，期间沙尘暴数次来袭。不间断喷射的干冰、摇曳的热气以及沙尘暴，将这片西伯利亚内陆的丘陵地带染上了各种颜色，仿佛封闭在了地轴的深处。

　到了第三十九天，它终于冷却到了120摄氏度。身穿耐热服的工作人员们如同靠近濒死猎物的猎人一般，迈着小碎步靠了过去。

　如今，那块金属块被赤褐色的铁锈所包裹，像一艘搁浅沉船的船头般腐朽，无力地横卧在那里。在那彼端广阔的盆地底部，有一群正在调查因金属块坠落而导致地质变化的人们，看起来渺小得如同蚂蚁一般。

　细丝般的云层正从北向南缓慢移动。洗练般的碧空在遥远的山脊之上，在那广袤的原始林上空茫漠地延展开来。从山脊下方开始，赤红色的土崖向着看不见的谷底坠落，宛如城塞一般。西伯利亚内陆那短暂的夏天也已接近尾声。如今，主要城市和重要聚落早已实现了气象管控，严酷的寒冬与难以忍受的酷暑几乎已销声匿迹；然而，这片西伯利亚内陆地区，在留下了两千年代那场大规模开发与集体农庄繁荣的痕迹后，如今已再次成为了被遗弃的土地。正因为它被气象管控机构除名，成了被遗弃之地，这里才保留着真正的自然。即便沙尘暴遮天蔽日，原始林枯萎并将白色的残骸暴露在烈日下，这里也依旧存在着毫无虚假的自然。这里没有经过精密计划的雨雪风霜，没有会被强行消散的云朵，也没有会被驱散的薄雾。取而代之的，是那些计测不出、不再服务于人类的、粗犷而严苛的原始自然。

　在那惨白色的阳光下，附着在金属块上、动作如玩偶般的作业员们显得格外令人怜悯。

　那小山般的金属块静静地反射着烈日。曾经，又是什么样的自然景象环绕着这块奇妙的金属？当这块金属还曾作为巨大宇宙飞船船体的一部分、矗立于苍穹之下时，它所在的地方是一片蓝色的沙漠吗？亦或是甲烷与氨水雨滴飞溅的海洋？在遥远的山脊上，是否也装饰着像这样奇妙形状的原始林，点缀着那样的风景呢？

　据说，能诞生高等智慧生命的星球，其自然环境都拥有共同的条件。

　——那么，果不其然，还是碧蓝的天空、遥远的赤土崖与剪影般的原始林，以及猛烈的沙尘暴与那短暂的夏天吗。

　在志郎眼中，眼前的风景显得极其空洞。对于穿梭在璀璨星辰之间，在永恒的黑暗与零下两百度的严酷宇宙空间中旅行的人来说，那蔚蓝的天空、清爽的微风以及耀眼的巨大太阳，除了是虚构的世界，又能是什么呢。

　愿那些不得不将地球作为埋骨之地的人安息吧。

　志郎神情黯然地对着那明媚的风景注视着。

　「主任」

　斯威认出了志郎的身影，便向他走去。两人肩并肩站立，凝视着远处的那道棱线。

　「主任，有件事我一直想问，这地方距离之前认为的通古斯陨石坠落点整整偏北了三百公里，您究竟是怎么发现这个地点的？」

　「是这个位置吗？」

　志郎回头看向斯威。

　「那是这样的，迄今为止被认为是坠落点的地点，我认为确实就是宇宙飞船的坠落位置，这点毋庸置疑。甚至不需要再去重新审视那份“西野川上报告”。然而，直到现在，别说是飞船船体了，就连一片残骸都没能发现。考虑到这艘飞船推进系统的性质，这大概也是理所应当的吧。想要获取船体是绝对不可能的。但是，斯威，如果从最普通的常理来考虑，假设这艘飞船里搭载了生物，难道他们会因为着陆失败就眼睁睁地看着自己撞向地表吗？」

　斯威正想回答什么，但志郎挥了挥手，像是在示意他别急着开口，随后继续说道。

　「那可是远道从太阳系外来的家伙们啊。理所当然，他们应该预设了某种紧急对策。至今为止那么多调查团都没注意到这一点也不足为奇。那就是紧急逃生装置」

　「那么，那个金属块就是……」

　「从那个形状来考虑，我认为那是弹头，不，应该是宇宙飞船的尖端。内部应该收纳着驾驶舱和重要的导航装置之类的设备。当船体陷入无法修复的状态时，他们启动了紧急逃生装置，将船头部分分离出去以躲避爆炸。这在我们自己的宇宙飞船上也广泛使用。我的探索就是从那里开始的」

　「真亏您能找得到这个位置啊」

　「斯威。如果要在未知的星球着陆却失败了，宇宙飞船开始坠毁，你会选择逃生到哪里呢？」

　「我会尽可能降落在当初预定着陆的地点附近」

　「没错。那是当初选择着陆点时，由于条件优越才做出的决定，遵从那样的判断无疑会更安全。还有一个原因，那就是在从空中容易被发现的地方迫降，会更容易获救。特别是在船体爆炸后的痕迹能从空中清晰可见的时候，更是如此」

　确实如您所说。斯威深深地点了点头。

　「从过去一直被认为是坠落点的通古斯河谷那处洼地的现状，以及至今收集到的资料来看，那次爆炸应该发生在相当低的高度。恐怕驾驶员直到最后一刻都在努力拼搏吧。即便配备了紧急脱出装置的头部，在那之前应该也已经受到了严重的损坏或故障。实在无法想象它在分离后还能绕地球飞行一圈。如果真是这样，那么分离出来的部分应该坠落在了既定轨道的延长线上，以爆炸位置为中心，大约三四十度的扇形区域内的某个地方。而且距离通古斯河谷非常近」

　「我明白了，主任」

　「还有一件事。那就是我们在那个扇形区域内发现了一个地温异常高的地点。附近既没有火山脉，甚至在比较浅的地层温度也接近一千摄氏度。而且那片区域大气极其干燥，山脊和河谷都沙漠化了。我据此认为，地下正在进行着某种强力的能量放射」

　看着斯威的目光，志郎微笑着点了点头。

　「斯威，这可能是一个非常错误的推测。错就错在我把这艘宇宙飞船的构造以及船员们的思维方式，当作与我们人类相同的东西来处理了。正因如此，当我在东运河市市政厅将这个推测交给中央统计处理室时，我始终没有说明这是为了什么进行计算。但幸运的是，或者说是纯属偶然，事实确实如我所料。斯威，你今后在处理这类问题时，一定要收集更多的资料，考虑到一切可能性才行。走吧」

　志郎向他那唯一的忠实部下，罕见地流露出了带有自我批评色彩的语气。对于这个从未给下属调查局员施加过训练或教育的男人来说，此刻流露出的感慨，其实是他对自己发出的严厉警告。志郎对自己的无力感到愤怒，因为他必须将太阳系外飞来的未知生物的思维形态和宇宙飞船的机能，与人类的同等看待，并以此为基础进行一切推测。尽管事态紧迫，但这实际上是一种命中率连万分之一都难以指望的方法。当《西野川上报告》察觉到通古斯陨石中隐藏着未知宇宙飞船的阴影时，人类本应该更加深入地探究这个问题。没错，无论是遥远传说中的所多玛与蛾摩拉，还是印度河的石船，其中都一定潜藏着某种超乎想象的事实。但是，已经没有时间了。只能靠手中仅有的寥寥资料，去解读那茫茫宇宙的历史，以及在那之中上演的某种故事。

　原子切割器向着金属块逼近。那朽烂如泥炭般的外壳，被像剥果皮一样层层削去。在其下方，露出了闪烁着青铜色泽的绝美光辉。

　「主任，这东西的形状和材质，与在冥王星发掘出的那些似乎有很大不同啊」

　「嗯」

　志郎漫不经心地应了一声，内心却逐渐凝结起一股疑虑。随着金属块拆解工作的推进，这份疑虑愈发沉重，并逐渐变得清晰起来。外壳毫无抵抗地如秋叶般随风零落。原子切割器的刀刃仿佛切开湿润的黏土一般，将那厚实的外壳层层剥离。

　「主任，不管是冥王星发掘出的那艘飞船，还是眼前这个东西，为什么这些一直以来毫无动静的事物，偏偏在此时恢复了运作呢？」

　「啊……」

　「那种拥有自我补偿能力、能够持续运转一千年、两千年，甚至如果需要的话一千万年的装置，以现在人类的科学技术并非无法实现。话说回来，主任，他们那些曾经进入长期休眠状态的装置，重新启动的理由究竟是什么呢？您认为是什么警报唤醒了那场漫长的沉睡？」

　斯威的声音传进了耳朵，但我的心思却完全在别处。直到那心里的鼓膜，猛地被斯威的话语所触动。

　——警报？你是说警报吗？你问是什么警报唤醒了那场漫长的沉睡？警报啊……确实，究竟是什么唤醒了早已沉入永眠的它们，驱使着那些仅存的机构倾尽匮乏的能量进行运作呢？究竟是什么唤醒了沉睡在厚重冰层下那场一千两百万年前的梦，又是什么惊扰了通古斯那连飞鸟影子都没有的深邃河谷里，地层深处的安眠？

　《——仿佛是为了将远方某日的苦难传达至今日》

　《——仿佛在预示着某种悲剧正从遥远之处步步逼近》

　通古斯那片洁白的风光，沉浸在虚无的静谧之中。

　——那是一个绝对无法与之达成意志沟通的对手

　几句话语如清风拂过志郎的内心深处。那些话语仿佛正将他体内原本零散的思绪一点点汇聚起来。一切都在缓慢地朝同一个焦点靠拢。只是，要将所有拼图拼凑完整，还尚需些许时日。

　「斯威，安排把内部的仪器全部送往地球联邦政厅资料部。至于外壳，就随便发到联邦科学研究所北京那边去吧」

　斯威瞥了一眼声音骤然变得尖锐起来的志郎，随即迅速将通讯器的送话口贴到嘴边。多年的共事经验让他明白，当这个男人的话语突然带上冰冷的音色时，就意味着事态发生了突变。

　一千二百万年前，以及一九〇八年。造访者们在那两次都没能安然长眠，而是试图再度复苏。那些历经漫长岁月洗礼、侥幸残留至今的仪器，耗尽最后的能源究竟意欲何为？沉睡于他们梦魇之中的那份恐惧，又究竟是什么呢。

　而这两个跨越了时空的造访者之间，又有着怎样的联系？

　志郎久久地凝视着那块正被切割机剥去外壳的巨大金属块。喷发出的能量仅仅徒劳地灼烧着通古斯深处的山脊与河谷，最终只在这片地区卷起了猛烈的沙尘暴。但它所追求的绝非这茫茫的风尘。曾经沉睡在冥王星冰层之下的东西，用残骸中残留的能量震动了那层厚重冰盖，让城市的人们陷入了不安。然而，即使是那样，存在于它们记忆中的东西，想必也绝非什么冰层或城市吧。

　「调查局职员！里面有生物的遗体！」

　「驾驶席有一个！不，还有！」

　突然间，船内传来了夹杂着惨叫的声音。

　近三十米长的金属块被切成了两截。从直径较粗的那一侧，一个闪烁着青铜色光芒的巨大圆柱体正在被拖出。圆筒侧面垂下了几根看起来明显是电路的粗大被覆管。

　「那到底是什么？」

　「恐怕是电子头脑，或是某种导航装置吧。在那之后应该还有热交换机或散热器」

　两人钻进了洞窟般的尖端部位。内部由好几层甲板组成。作业员带来的投光器电线如蛇般蜿蜒。内部的器械早已完全腐蚀，被拉入的电线一扫，便如同干燥的沙砾般粉碎。几层甲板朽烂得薄如纸张，根本支撑不住两人的体重。无奈之下，他们只能在最下层甲板下方，踩着一碰就碎、脚会直接陷进去的外壳向前推进。几台投光器将光束集中在某样东西上。

　那似乎是驾驶室。在五米见方的大厅一侧，排列着显然是仪表盘的小型字板。然而那些字板严重变色，根本无法辨认上面记录的内容。几个形状奇特的手柄倒是还保持着原形。地上放着一个长度约一米，形状像是水平切开的昆虫茧状容器。再远一点还有另一个。在那舟形的底部，黏附着干枯发黑、几乎化作尘土的残骸。那是拇指粗细、长不到十厘米的部分。紧接着是萎缩并扭曲成黑色绳状的二十厘米左右的部分。再往前便已崩塌，化作尘土，辨不出原形。在前端稍粗的部分与后续部分之间凹陷处，伸出了两根细长、或许是手臂的东西，搭在茧状容器的边缘。

　另一个容器里什么也没有。

　「这里也有」

　其中一名作业员调整了投光器的方向。在崩塌的面板下，那个东西已经损坏到几乎看不出原形。凑近细看，上面附着着像是双脚的东西。轻轻掀起面板，在那布满篆刻般的腐蚀面上，竟然还黏着另一具尸骸，像植物标本一样干瘪地贴在那里。

　「这个茧状的东西恐怕就是重力座吧。从这个大小判断，他们的身高大约在一米左右」

　斯威用一种出奇安静的声音喃喃自语道。

　志郎沉默着走到了外面。

　几台拖车正奋力地将巨大的圆柱形筒仓推进旋翼机的腹部。

　在另一边，深红色的特殊作业班卡车正利用机械臂，小心翼翼地将一个被认为是氢核聚变反应炉的赤褐色壶状物装进货箱。就像从巨大的动物尸体中取出内脏一样，各种各样的仪器和装置被一一拆卸出来，排列在地面上。

　即将西斜的太阳，将白色的光辉投射在这些物体之上。

　地球联邦政厅位于婆罗洲面向望加锡海峡的萨马林达。群青色的海面、耸立在水平线上的巨大积雨云、深邃海湾中不断荡漾开来的风纹，以及铺着白色石板的街道上，簇拥着一丛丛如烈火般红艳的九重葛。注入海峡的马哈坎河穿城而过，横跨其上的高耸拱桥，正是这座水资源充沛之城的象征。

　地球联邦政厅将包括婆罗洲、苏门答腊、苏拉威西在内的大小七百多个岛屿定为直辖地。联邦政厅之所以选择萨马林达作为所在地，可以说是二千年代亚洲同盟与全非洲联盟之间旷日持久的矛盾留下的痕迹。前者主张将政厅设在东京、北京，或是锡尔河右岸的土耳其斯坦；而后者则推举乍得湖畔的库卡瓦、亚历山大港或伊斯坦布尔。然而在经历漫长的疲惫之后，双方都已无力左右联邦政厅的意志。当政厅最终在望加锡海峡的萨马林达落户时，便意味着亚洲同盟与全非洲联盟在历史舞台上的角色已彻底终结。

　此时，九重葛的花簇低垂，几乎要触碰到地面。阳光虽灼热，但吹过宽阔石板路的风却夹杂着淡淡的海水香气，格外清爽。

　高耸于马哈坎河入海口的政厅大楼共两百层，其硅制外墙在阳光下熠熠生辉。当午后的太阳向西偏移，这座巨大建筑的阴影便长长地投射在萨马林达的海湾上。据说在那片阴影下会聚集大量的鱼群，所以今天也有几艘游艇停泊在那里。海湾内禁止动力船通航，游艇张开五颜六色的风帆，宛如飘落在静谧水面上的落叶，纹丝不动。

　「他们在做什么呢？」

　斯威站在一百七十九层的回廊上，俯瞰着眼下开阔的海湾，开口询问道。

　「是在捕鱼吧」

　「捕？捕鱼？」

　「是在钓鱼吧」

　「哦。是挂着钓着的吗？」

　「走吧」

　志郎推开写着“资料部”字样的门走了进去。斯威眉头紧锁，一脸狐疑地跟在他身后。

　『统计中心』

　『入室许可证请佩戴于左肩』

　『严禁携带七万伏特以上高电压之仪器。若大意持该类仪器进入，将自动受到超声波照射』

　『入室者必须穿戴气密服』

　『禁止进入危险指示线内』

　『通用型辅助电子头脑子探测器及代谢调节装置使用者，请将接地用B端子垂至地面』

　严厉的注意事项在墙面上闪烁着。

　几名资料部职员围住两人，帮他们穿上气密服，并将氧气发生器和室内通话机塞进了背部的大口袋里。

　「调查局职员，这个要怎么处理？」

　其中一人向志郎指了指接地用的电线。

　「嗯，把它垂在那儿就行」

　接地细电线末端的小金属片，咔嗒一声掉在了地板上。另一人将入室通行证徽章穿过气密服左肩的圆环固定好。

　「这不简直就是宇航服吗，也太夸张了吧」

　斯威在与气密服融为一体、宛如气泡般柔软的头盔中发出了尖叫。

　「地球的大气污染严重，细菌和病毒又多，电子头脑的管理想必也很辛苦吧」

　「确实如此，调查局职员。在大吉岭的电子头脑，就曾因为寄生在配线部硅涂层上的病毒，导致长达九个月几乎处于无法操作的状态」

　「毕竟要是记忆回路之类的部分被腐蚀了，那可就惨了」

　资料部长惠特比一直候在旁边等待两人准备就绪，此时他迈步走了过来。

　「那么，我们走吧。差不多要开始了」

　三人乘电梯移到了更上层的楼层。

　穿过数道电磁门，终于进入了从政厅大楼一百八十五层一直通到最顶层天花板、极其广阔的《电子头脑区域》。

　那是一个被四面长约两百米的墙壁包围的巨大箱型大厅。墙面上像栈道一般安装着数层平台，身着深绿色气密服的操作员们像栖息在悬崖上的鸟儿一样，在上面走动或驻足。沿着那些平台，无数的指示灯如光点组成的带子一般连绵延伸。三人走进了酷似宇宙飞船司令室的集计室。从那间四周贴满曲面玻璃的房间，可以俯瞰整个电子头脑区域。

　「电子头脑区域这种地方，无论哪里构造都大同小异呢」

　志郎在集计室的椅子上坐下，环顾着四周。

　「大体、在地板下方设置电源部、开关等可动部分以及扫描仪室，在四周墙壁内收纳存储装置和选择功能区，中央则留出宽敞的空间来调节气温与湿度，这似乎就是相当固定的型式了」

　资料部长惠特比一边指着四周一边说明道。

　——那个，艾雷克特拉・伯格的电子头脑真是庞大得惊人。恐怕至少是这里的十倍以上吧。记忆容量大概达到了百倍甚至千倍。尤其是那种将记忆回路集中在中央的构造，在其他任何地方都见不到。那绝对是人类所能制造出的最强人工头脑。

　「开启第一电路」

　惠特比对着送话器开始下达指令。

　「开启第二电路」

　「第一电路确认完毕」

　「第二电路确认完毕」

　「扫描仪电路，点位一……二……三……」

　「扫描仪启动」

　话筒里的声音戛然而止，不知何处传来了低沉的蜂鸣声。

　志郎不自觉地握紧了拳头。

　这座政厅资料部的电子头脑由专属的核电站供电，其规模之宏大，常被拿来与大吉岭的天体物理学研究所、开罗语言学校里的电子头脑相提并论。这三台电子头脑常常作为地球联邦科学技术水平的代表，向国内外展示。若将其计算能力与二十世纪末的人类相比，它仅需八千五百秒，就能完成七百名数学家不眠不休、废寝忘食工作四年八个月才能完成的计算量。

　此时，在这个电子头脑区域最底层构建出的扫描室里，横放着一根从通古斯河谷发掘出的外星飞船内部取出的青黑色巨大圆筒。圆筒的外壳已被拆除，内部如同蛛网般密布的电路显露出来。部分零件在保持电路连接的状态下被铺设在地面上。

　扫描仪缓慢地对圆筒进行着检查。读取器在分析了扫描仪传回的信息后，将其与存储器进行核对，并针对这个圆筒内部的电路构成得出了一个结论。

　《经过1，电子头脑》

　扫描仪随即立刻将第一个被赋予的任务抛诸脑后。紧接着，第二个任务开始了。它开始追踪那些纵横交错如蛛网般的电路，试图查明这台电子头脑生前专门处理的工作。扫描仪要求在必要的电路上注入微弱电流。读取器再次与存储器核对，在确认该操作的必要性后，操纵着机械手将外部电路连接到了扫描仪所指出的圆筒内电路上。微弱电流如水般渗透进一个个回路中，扫描仪严密地追踪着电流的动向。机械手与扫描仪如同一人的双手般巧妙地配合着。七分钟过去了。

　不久，第二个结论得出了。

　《过程2，一船型。兼作航法。用于情报记录》

　「资料部长！里面收录了什么情报，把它提取出来吧」

　在统计室里，志郎向惠特比下达了命令。

　「这里是统计室。呼叫第九平台。提取记忆槽内的资料。回复请通过语音传回统计室。准备好磁带」

　「收到。这里是第九平台」

　扫描仪立即开始提取存储在圆筒状记忆槽中的情报。机械臂自动运作，将这枚圆筒与解码装置的电路通过二十四万条连接线联通。在电路的中段设有几处强力过滤器。这是为了防止流入的情报中含有可能扰乱自身记忆装置的数据，若发现此类情报，过滤器便会自动将其删除，起到自我补偿的作用。

　解读者开始分析扫描仪送来的信息，但不到两秒钟就停止了工作。因为它自身的记忆巢里没有可与扫描仪传来的资料进行对照的既有知识。作业在此回到了原点。

　将所有传来的资料转化为电流脉冲，并进一步将其整理为字母。在电子头脑中，这是最重要、且在装置容积上占据最大空间的部分。这与解密的方法非常相似。先分析一连串暗号文，从中确定出现频率最高的几个作为元音，以此为基础去推导辅音，这种做法常被用于乱数表的破译。

　解读者再次不得不放弃了作业。它领悟到，直接将其替换为四十八个字符是完全不可能的。二十六个字符又如何？也不行。接着，解读者尝试了从一到一百、从一到一千，再到一到一万的数字替换，但全都无法形成逻辑。解读者让记忆巢对照分析方法是否存在错误，并再次让扫描仪去探寻被试者的记忆巢。时间已经过去了七分钟。这时，解读者首次意识到，用通常使用的语言形式难以进行解读。记忆巢连接了新的回路，开始从整体上进行重新审视。环绕在记忆巢周围的冷却机增强了功率。它构建了一个拥有四个变量域的对数方程。明亮的辉点集中在那四条中心曲线的线上。它认为拥有四个元音的语言形式是妥当的。记忆巢在自己的存储中搜寻此类语言，但完全没有发现。解读者终于明白，必须创造一种全新的语言。

　《经过904，是具有四个类别、离散度极窄的B型弹性波震动类似单震动群》

　「知道了。快点做」

　斯威焦躁地从椅子上站起，又像改变主意般坐了回去。惠特比惊愕地睁开了闭着的双眼。志郎不知在想些什么，身体斜靠在椅子上，呆呆地仰望着天花板。

　解读者首次抓住了看似线索的东西，并将其送入了检查装置。此前回路并无故障，其自身的信息分析与整合也无需修正。它将此前的操作顺序存入记忆巢，终于开始了正式的解读。

　解读者将四个振动群进一步细分为若干频率群。在这一阶段，依然应用了那种将出现频率最高的波脉冲模式设定为元音的密码破解法。不久，四个语言群显现出了轮廓。

　《过程1105：四种语言的相关使用区分。其中包含明显的抽象术语，类似于具体显示形状的数字符号。推测为表示位置、时间经过的用法。以及被认为属于助词、助动词，具有极其复杂灵活性的能量变动》

　《过程1106：更正。过程1105中的第四群明显是特殊的人称代词》

　「拥有四种语言形式，这到底是为什么呢？」

　「即便是我们，也会说四种语言——」

　「不，这并不是说一个人能说四种语言，而是指语言本身存在四种基本形式。斯威，我们再多等等吧」

　解译机必须将新出现的四种语言形式进一步整理、整合为一种。在这一阶段，记忆巢发挥出了它所能承受的最大能力。因为要将其翻译为对应人类语言的名词、动词、数词、助动词等，必须完全依赖电子头脑自身的记忆库。由于存在无数无法翻译的词汇，为了想方设法将其替换为相似的词汇或含义，需要进行比之前多出几十倍的校对与比对。扫描仪在被测物体上接连不断地发现新的事实，而筛选机则忙于对其进行分类和整理。面对堆积如山未整理的信息，解译机不断驱动探测器与存储装置进行比对。一旦记忆巢中存在与该波形相匹配的样本，探测器便会立即将其传递给解译机。就这样，一个又一个单词被翻译成了人类的语言。

　工作开始九十二小时后，解译机终于完成了所有的作业。

　《过程9705 翻译结束》

　《过程9706 通过磁带进行语音报告》

　《过程9707 报告A——》

　志郎伸手关掉了扬声器的开关。

　「资料部长，抱歉，由于此情报涉及行星间经营机构的极高机密，恳请您先行离开」

　在这彬彬有礼的话语背后，透着一股如寒刃般冰冷的震慑感。

　「啊，失礼了」

　惠特比面颊微微泛红，站起身来。伴随着椅子发出的碰撞声，他欠了欠身，快步走出了房间。志郎向斯威轻轻扬了扬下巴。斯威随即拿起了连接电子头脑的语音指令麦克风。

　「检查一下磁带的复制回路，或是语音报告的录音装置是否在运作」

　墙上的几盏指示灯反复闪烁着，随后熄灭了。那是电子头脑的自我补障装置在检查这些信息提取机构的运作情况。

　《过程1：磁带的复写分路已连接》

　「看啊！斯威。果然是在窃听」

　「你是想把这些信息偷偷复制下来吧」

　「要是让他们听到了这种信息，他们会疯掉的」

　「切断复写分路」

　几乎在瞬间之后，回应便传了回来。

　《过程2：信息泄露路径已关闭》

　「好。返回过程9706」

　《过程9707报告A──》

　两人动都没动。

　报告书A──

　在米兰尼亚星区发生的最初接触，始于第八七二二太阳年（意义不明），是以斗争的形式展开的。它们在多比亚斯D的行星唔姆（被认为是第四阿尔泰星系）上建立了城市，规模极其庞大。它们所起源的天体不明。根据□□□□（无法译出。以L的连续音表示）的原理（也可替换为主义、教义、方针或神），它们谋求着扩张。第九〇一一太阳年，斗争转移至希拉兹星区，四座城市被毁。它们进行的空间位移，覆盖了这些城市。虽然城市的位置已经暴露，但要抵达那里是不可能的。它们的宇宙船（在概念上）构成了城市的一部分（意味着其体积极其巨大）。其形态类似于小型天体。

　第九七〇八太阳年，针对它们其中十八个个体的调查结果显示，无法与它们进行逻辑层面的接触。斗争达到了极点，摧毁了它们十五座城市。它们通过空间位移部署了阻碍屏障，并扩散到了扎伊星区。

　在统计室的静谧之中，电子头脑扬声器发出的金属质感声音，毫无抑扬顿挫，平淡地持续着。

　报告书B——

　它们个体之间不存在形态上的差异。身高为九字节（解读为一百八十米左右），体重为两千高库（相当于四千公斤左右，但由于资料不足，无法完全确认）。通过数个大脑进行综合性的思维活动。运动能力极低，但这被认为是它们能够进行空间位移后所产生的二次变化。

　报告书C——

　这座都市宏伟壮丽（无确切对应译名，意指极其抽象的概念）。伽蓝密布，回廊交错。可以通过空间进行思维传导。在第九九八一太阳年，『达』（音译，推测为人名）确认了接触是不可能的，遂决定放弃扎伊星区。从『塞尔』（明显指代天鹅座61）的三角形（含义不明）方向流出的能量从未停歇，第一〇〇一二太阳年，在特特拉索尼亚星系中的接触再次变得极其激烈。第五行星奥利汉格尔被摧毁，他们众多的都市也随之消逝。

　在第一一一七八太阳年到第一二一九三太阳年这段黑暗时期过后，他们从特特拉索尼亚星区退守到了扎伊星区。他们试图与我们接触，但最终以失败告终。我们在第一二〇〇〇太阳年初接收到了一系列极其具象化的通信，但其含义不明。

　第一二二一〇太阳年，他们封锁了唔姆行星上的都市。

　他们的力量迅速衰退并发生了转成（含义不明）。他们极其畏惧在那（前文提及，无法翻译。以L的连续音表示）之外出现的另一（前文提及，无法翻译。以L的连续音表示）。关于这一点，他们发来了许多记录。第一二九八五太阳年，从第十行星恩罗普（应指冥王星）附近至“哈伊”（应为天体名）之间，建立起了阻碍屏障。

　报告书 D——

　事态已经陷入毁灭。他们潜藏在伽蓝之中，迅速地完成了转成。我们的群体抛弃了特特拉索尼亚，向□□□（因被实验体回路故障导致的缺失部分）移动。□□□□（被实验体记忆槽，空白部分）是如此巨大，正在侵蚀空间。它宣告了临近。

　报告报告E——

　无哈塞鲁尼亚尔

　以上。

　扬声器中细微的杂音逐渐消失，沉寂与静默随之而来。四周毫无声响，白光之中的寂静空旷地蔓延开来。

　两人久久未动。仿佛连呼吸都已停止，他们深陷在椅子里，身心仍被扬声器中传出的报告所攫取。

　过了一会儿，斯威抬起空洞的双眼。他的额头已被汗水浸湿。

　「主任，能请您解释一下吗？总觉得……」

　斯威无力地笑了笑。但那笑容仅仅凝结在嘴角，微微颤抖着。

　「……我实在无法想象……糟糕，我好像有点撑不住了」

　斯威摇摇晃晃地站了起来。

　「坐下。不准站起来。来」

　志郎抓住斯威的胳膊，让他重新坐回椅子上。斯威无意识地想要摘下头盔，手刚伸向领口的拉链，就被志郎干脆地拍掉了。斯威仿佛回过神来，眼神重新恢复了神采，随即又浮现出往常那样的笑容。

　「啊，主任。真是劳您费心了。我已经没事了」

　墙面上的小金属盖咔哒一声打开，一个拇指头大小的圆筒形气缸滚落到了托盘里。

　志郎捡起那个圆筒，从一端抽出了细细的金属线。

　「刚才报告的全文就记录在里面」

　志郎拔掉那根金属线，将其嵌入墙面嵌入式翻译机的扫描板中。屏幕亮起，浮现出了文字。

　「斯威。我来解释一下。这是结合了我的想象以及目前为止所搜集到的其他资料后的解读」

　志郎靠在墙边，目光投向了远方。

　「──那大概是一千两百万年前的事了。可以推测，有一种生物正从天鹅座61的方向，或者是天鹅座61的行星系，又或是更远的地方，总之是从天鹅座的方向逐渐扩大着它们的分布。刚才报告中提到的“来自塞诺三角形方向的流向从未停止”，指的大概就是这种生物的渗透吧。与之相对的，还有另一种生物，虽然它们究竟来自何方、其故乡天体的名字也完全不明，但在那个时期，它们同样在勤勤恳恳地开拓着自己的殖民地。前者是从冥王星冰原下挖掘出的宇宙船状生物，而后者则是被称为通古斯陨石、从那条河谷底部发掘出并由这台电子头脑分析了其记录的生物。

　「──这两者之间无法进行意志交流。恐怕它们之间只存在着激烈的敌意与憎恶。导致这一结果的根本原因，或许在于它们感觉器官结构的差异，又或者是思考形态的不同。正如人类与细菌之间无法沟通一样。这两个种类的生物也注定了只要不消灭对方，自己就会被对方所毁灭。在宇宙空间中与他天体生物的邂逅，走向这样的结局甚至可以说是宿命。

　「──来自天鹅座方向的生物似乎拥有一种类似于宗教的东西。或者与其说是宗教，倒不如说是某种绝对的目的。“据其原理谋求扩张”——我想，它们向宇宙空间的大规模进出，想必是受到了某种重大目的的支撑。

　「从天鹅座方向而来的家伙们似乎使用了名为“空间位移”的方法。这亦暗示着超光速的存在。“它们的空间位移覆盖了这些都市。虽然都市的所在已然明确，但想要抵达那里却是不可能的。”此时，我们不得不回想起失踪的AD7船团、向导船卡库普斯号所发出的电波。

　「──相较于另一方，从天鹅座方向而来的生物似乎拥有更优越的机能。这份记录，此后就称之为“通古斯报告”吧。留下这份记录的生物，正是如同我在那河谷底部挖掘出的驾驶室内部所见的那样，身高不到一米，长着纤细手脚的羸弱生物。那些遗体迟早会由生物学家小组进行详细调查吧。看起来它们没有骨骼，或者即便有，也只是软骨质或纤维状的骨架。它们也曾奋勇作战，似乎给来自天鹅座方向的入侵者造成了巨大的损失。

　「报告C中记述了那座都市的样貌，那是由从天鹅座方向而来的生物所建立的都市。景象极其梦幻，被长而高的灰色墙壁所环绕。几座高耸的塔楼，没错，那确实是装饰在大伽蓝之上的，属于神明的塔。环绕那座大伽蓝的长长回廊。那确实是一座庄严的都市。而那些任由风蚀的塔楼，则明明白白地宣告着一场毁灭的降临。

　「——他们似乎能够使用心灵感应。通古斯事件受害者们的同伴，对那些敌人进行了研究。那场以第四阿尔泰、半人马座、天鹅座61、鲸鱼座τ等星域为广阔战场的漫长而惨烈的争斗，最终蔓延到了这个太阳系。太阳系的第五颗行星被摧毁并四散崩解，这想必就是如今火星与木星之间的小行星带吧。报告中提到的“自第一一七八太阳年至第一二一九三太阳年间黑暗时期之后”，指的大概就是那段漫长的混乱时代。或者说，这里面还蕴含着更深层的含义。然而在此之后，那些从天鹅座方向而来的人，不知为何似乎曾尝试与通古斯那些黑色的小家伙们进行接触。所谓的视觉通信，或许是通过立体电视，又或是利用心灵感应所产生的幻觉吧。但最终，这一切似乎都徒劳无功。

　「——我们无从得知那些从天鹅座方向而来的生物究竟发生了什么。他们陷入了极度的混乱，并渐渐从这些星域中消失了踪影。他们极度恐惧着并非A的A'的出现。所谓的A'究竟是什么？那种混乱也波及到了黑色的小家伙们，历经这几千年、几万年，乃至几十万年的激战，似乎在不知不觉间走向了终结。

　「——“事态是毁灭性的”，这句话背后潜藏的含义深不可测。虽说从天鹅座方向而来的生物们曾躲藏在残留的都市伽蓝之中，但他们究竟以何种形式躲藏，至今仍未可知。或许他们是想借此抵御那紧追而来的某种东西所带来的恐怖吧。而这种尝试是否成功亦不得而知。与之相对，那些黑色的小生物们则大概是抛弃了这个太阳系，沿着他们曾经走过的道路远遁而去。“空间受损”、“那是接近的预兆”，这些宣告危急的话语声中，究竟讲述着什么？还有那句“无归于天鹅座61”。我之前说过，所谓“天鹅座61”指的是天鹅座61号恒星系。是有什么东西从宇宙的彼方降临了。“归于天鹅座61”或许不应理解为位于天鹅座61，而应理解为指向那个方向。那么，“无”又是指什么呢？是指毁灭吗？还是说，指的真是“无”本身呢？

　「其中一艘现已朽烂的身姿，正从冥王星厚重的冰层之下显露出来；另一艘，则出自通古斯荒凉的河谷底部。船体上残存的剧烈灼烧痕迹，理应被看作是战争的遗迹。那或许就是这个太阳系沦为战场，火星与木星之间的行星最终被击碎的那场战争中，残酷而深刻的印记。冥王星的冰层表明这艘宇宙飞船坠落于一千二百万年前。而通古斯陨石的坠落则是在1908年。无论哪一个数字，我们都不应被其所惑。应当回想起，在它们坠落至这颗地球之前，究竟在时间的洪流中漂泊了多久。我曾说是在一千二百万年以前，但其实那或许是一亿二千万年前，又或者是十二亿年前。那是极其遥远的往昔，久远到令人心惊的古老过去」

　周围一片寂静。在一切都已死绝的世界里，仿佛只有他们二人化作了石像并由此苏醒，那般厚重、沉甸甸的寂静，紧紧地包裹着四周。

　斯威脸上浮现出极度的疲惫，身体微微动了动。他费力地扭转身体，从喉咙深处挤出了声音。

　「主任，请您解释一下，就这一件事」

　志郎依旧靠在墙上，用阴沉的目光看向斯威。

　「在很久很久以前坠落在冥王星和地球上的那些宇宙船，其中一侧是改造人，可为什么偏偏是现在，它们就像苏醒了一样开始活动？引发地震，让土地干涸化作沙漠……我实在无法理解」

　志郎缓缓朝斯威走近。

　「即便只是失事的船只，只要自我修复装置还在运作，就能将船体保持极长的时间。即便船员全部死绝，它们也会消耗仅存的能量，竭力保全船体最重要的部分。它们也是一样，即便历经一千万年、两千万年的漫长岁月，也依然苦苦守护着电子头脑。坠落在冥王星上的宇宙船型改造人，其动力炉和电子头脑也一直存续至今。那曾是一场漫长的冬眠，一场终将走向真正死亡的冬眠。然而，有什么东西唤醒了那沉沉的睡梦。某种警报声响起，唤醒了它们濒死的沉睡，也唤回了遥远过去的记忆」

　斯威的眼睛逐渐睁大了。

　「难道说，主任，那难道是——」

　「在这两三百年间，有大量的宇宙船下落不明。其中确实有些是因为推进装置或航法装置故障而遇难的。但绝大部分都是在没有任何报告的情况下，突然消失了踪迹。你还没有忘记AD7船团吧。或许是远古时期如同编织锦缎般布下的空间位移，所导致的扭曲空间至今仍存留于某处；又或许是那些肩负着建立空间位移阻碍屏障任务的宇宙船，在被摧毁并持续漂流的过程中，从漫长的假死中苏醒，重新开始执行任务了。难道不是因为在它们身上，也响起了那种足以打破漫长假死的强烈警报吗？」

　「警报！为什么，主任。到底会有什么东西要过来！」

　斯威的声音剧烈地颤抖着。

　「那就不清楚了。非要说的话，或许可以称之为某种足以让远比人类优秀的生物随之灭亡的伟大力量吧」

　「但是、但是，这是为什么呢？为什么它会再次出现呢？」

　「斯威。你觉得我能回答这个问题吗？对于那种连死者都会感到恐惧，甚至能让骸骨从长眠中苏醒的存在，你觉得我们能做出哪怕是一丁点的想象吗？」

　斯威用双手掩住双眼，瘫倒在椅子上。

　「斯威，振作点。我们的工作还没结束呢」

　志郎按下几个开关，拿起送话器。

　「将关于《进度9707报告书A、B、C、D、E》的所有资料及信息全部删除」

　几盏指示灯同时熄灭了。随后，开关一个接一个地自动开启。

　《报告：关于过程1至过程9707的报告A、B、C、D、E的所有资料及信息均不存在。》

　电子头脑的报告尚未结束，志郎便按下了写着『停止』字样的开关。巨大的电子头脑停止了所有运转，熄灭了灯光。

　从回廊向下俯瞰，萨马林达的市区怀抱在海湾中，在白色的阳光下显得分外宁静。马哈坎河如同一条银白的绸带，笔直地劈开深蓝的海面，向远方无限延伸。比起火星荒凉的沙漠、金星灰暗的平原以及木星那充满氨气的风暴，这里确实拥有作为一切生命源泉的丰饶与完美。

　——源于此处，终将归于此处。

　志郎感到一阵难以言喻的无力感。眼下铺陈的景色太过遥远，甚至带有一种异质感。那景色脆弱而美丽，仿佛只要伸手一触，就会瞬间消失得无影无踪，透明得令人心碎。

　「斯威，去联络副首席和艾雷克特拉・伯格市长。我想在东运河市见他们」

　高速升降梯正候在两人身旁。

第八章 在东运河市

天上的星辰与星座不再闪烁，太阳即使升起依旧昏暗，月亮也失去了它原有的光辉

　每天晨昏，在那两度造访的沙尘暴散去之后，细微的沙尘便如淡淡的烟霭般在大气中飘浮。远方的落日由燃烧般的深红转眼变为暗橙色，随后又幻化为鲜艳的青色。漂浮在稀薄大气中的沙尘颗粒大小，筛选着落日所投射的光芒。

　稀薄的大气愈发寒冷，如羽毛般轻盈的云朵静止在平原之上。天地被染上一层深邃的蓝色，静候着随后而来的浓蓝之夜。风尚未止息时，暗橙色的光带拖曳出绚丽的绯红，那明暗交织的条纹，在风尘平原上投下了淡淡的血色。

　夜幕降临在如波浪般起伏连绵的平原上。千亿星辰铺满了清冷的深蓝色夜空，北方的天际绽放着极光。偶尔会有流星拖着长长的尾迹划破夜空。那残留在地平线一端至另一端的尾迹残影，仿佛在目睹之人的心中烙印下了某种难以磨灭的东西。

　东运河市将其广袤市区的大部分埋入沙中，只在平原上露出几处酷似船体上层建筑的巨型结构。从远处看，就像数万吨的巨轮正靠拢停泊。高耸的巨大抛物面天线罩、宽阔的雷达桁架、银色的无线电天线支柱，还有望楼的窗户。那确实是一群静止的巨型船队。

　这种将城市收纳在巨大容器中的结构，对后续的行星城市建设产生了深远影响。最初那种用地表城市加盖巨大穹顶的构思，至此已完全被摒弃。

　自起步之初，东运河市就与月球上早期开发时代的定居点有着本质的不同。

　月面的开发早已推进，作为宇宙飞船起降场的重要性、作为天文观测台的意义，以及在工业领域对真空与太阳辐射的广泛利用，还有丰富的矿产资源，这些实际上都比火星更能为人类做出贡献。然而另一方面，正因如此，月面始终只具备基地性质及特殊生产区的重点开发属性，并未在人类中获得普遍的欢迎。这一点在随后到来的火星开发中变得愈发明显。那是在二十世纪中叶，由着手进行火星全面开发的开发公社，向地球各相关部门广泛发行的火星宣传片开始的。这部宣传片获得了巨大成功。人们被眼前所见的火星多姿多彩的风光深深吸引，转而与那曾经看惯的、星光闪烁却一片暗黑的月面午后，以及那荒凉平原与陡峭悬崖构成的冷酷景象分道扬镳。显而易见，火星承载着梦想。广袤的平原虽是沙海，但有些地方也存在着高达二十厘米的低等植物群落——虽说其实只是最原始的地衣类——并且，初期开拓者们辛勤劳作建设的灌溉水渠，也铺设了透明的强化塑料盖板。那些水渠固定了东运河市建设预定地的流沙，并且让改良型的“运河麝香草B型”（这种草在开发前就已在地球的高地沙漠中完成了研究）成功扎下了根。开发公社曾一度公布在约诺山脉西方的沙漠中发现了奇妙的建筑遗迹，但后来被科学家小组纠正为金属矿床的一部分露出地表并遭受了侵蚀。关于是否存在智慧生命的希冀虽已落空，但无论如何，火星以月面自然环境中无法见到的梦想，以及某种模糊的可能性向人们发出了呼唤。人们对月面的深切失望，转瞬间转变成了寄托于火星的狂热关注。此后，东运河市不断扩张，其经济实力也随之日益雄厚。东运河市进而向木星、土星送出了新的宇宙探险队。这些探险队最终演变为运输船队，人类的手足触角也随之延伸至木星的萨贝纳城、土星的香格里拉基地，乃至边境星区。火星自身也孕育出了围绕在东运河市周边的几个卫星城市群。如今，火星几乎已被调查殆尽，建设时代早已成了遥远的往事。在宁静的岁月中，虽然夜晚气温低至零下三十度，但当阳高照的白昼，气温可达摄氏十度至十五度。大气层中虽以氮气为主，但只要佩戴简易的呼吸装置，便能自由地走出城市。人们沐浴在微弱的阳光下，即便在白天，也会仰望那深邃得令人恐惧的蓝天。平静的、治愈了那段严酷开发时代艰辛的宁静岁月，浸润着这座平原上的城市。

　电梯门开启，宽阔的圆形大厅一览无余。墙面上方的一排玻璃窗形成了明亮的光带，环绕在志郎四周。光线斜射入内，大厅地面泛着如水渍般的光泽。在那光影的中心，站着两个人。他们背对着窗外白昼的光芒，一人魁梧低沉，一人身形修长，如雕像般等待着志郎的到来。

　「志郎」

　索雷那低沉粗犷的嗓音在平滑的地面上回荡开来。

　「我带了另一位重要人物过来」

　志郎走到两人面前，微微一笑。虽说那笑容主要是冲着希罗18去的。

　「好久不见了」

　希罗18隐没在阴影下的脸上，浮现出了志郎所看不见的表情。

　「报告我已经读过了」

　索雷动了动粗壮的脖子说道。

　「看来事态正朝着不容乐观的方向发展啊。志郎，你打算怎么做？」

　志郎阴沉下了脸色。

　「按照调查局的规章，资料齐备的现在，需要拟定对策方针。没有对策的报告在官方记录中是不成立的。调查局向我要求的，始终都是对策方针」

　「那也是理所当然的吧。毕竟他们可不会花大把预算把你供在那里闲着」

　「副首席，关于这件事，我实在拿不定主意。是干脆将其作为未确认资料封存起来，还是追查到底直到制定出对策为止呢？」

　「为什么？」

　「就算说要制定对策，到底该怎么做、从何下手才好呢？」

　索雷用他那双大手抹了一把脸，又顺势垂了下来。

　「那种事，不正是该由你来考虑的吗」

　「那么副首席，如果把这作为正式报告提交给行星间经营机构的话，您打算怎么办？」

　索雷没有回答，眯起眼睛看向远处的窗户。

　「调查局长仅仅是将报告转呈给经营机构罢了。是你改变了调查局长的职位性质。因此，局内已不存在所谓的秘密了。简单来说，某种情报要么由我压下，要么就提交给经营机构公之于众，只能二选一」

　「但就算提交给经营机构，也不代表那就会直接流传到市民耳中啊」

　「副首席，您应该很清楚，一份正式记录在机构内部要经过多少人之手才能处理完毕吧」

　索雷眉头紧锁，沉默不语。

　「副首席，问题的关键在于，就连您自己，也已经丧失了将那份报告公之于众的念头了」

　索雷将粗壮的手指伸进耳孔里，搅动了两三下。

　「志郎，说实话，对于那份报告一旦成为正式文件提交后的后续处理，连我自己都没什么底。这并不是在示弱，而是问题实在太大了。我们没理由不相信调查局提交的正式报告，但一旦相信，其实就等同于相信了毁灭。你做得到吗？那种事」

　索雷的面孔在逆光中显得昏暗，在志郎看不见的阴影处，因悲惨的苦恼而扭曲着。

　「这叫我怎么向太阳系五百亿人类解释这种事！」

　索雷仿佛放弃般摊开了双手。

　「如今人类已不再因疾病而死，因受伤而丧命之事也已绝迹。人类的寿命早已突破二百岁，不久后恐怕还会超过三百年。各种为了生存而不得不承受的不幸终于被消除了。为了获得真正意义上的富足与健康，人类确实花费了近四千年的漫长岁月啊，志郎。难道一份报告书就要让这一切化为泡影吗？」

　尽管声音平静，但那位知名领袖的脸上却笼罩着惨痛的哀伤。这位向来泰山崩于前而色不变的胖男人，此刻为了他的民众，正怀抱着如少年般空洞而深沉的悲哀。

　「副首席，即使那是绝对的真相，也有些事是绝不能说出口的。我想现在就是这种情况。而且副首席，我们还剩下最后一条路。那就是无论如何也要想出对策来」

　志郎说完后，意识到自己的话显得极其无力。

　「没错，志郎。我们还没尝试过那个。至少，姑且寄希望于此吧」

　索雷以一种异常平静的口吻说道。话音末尾消失在了一丝浅笑中。至少——对他而言，除了苦笑或许已经别无他法。对于这个悲伤并非为了自己、愤怒也源于外部的男人来说，或许只有苦笑，才是最能坦率表达自我情感的行为吧。

　「志郎，告诉我该怎么做」

　志郎缓缓将视线移到了希罗18身上。

　「在此之前，希罗18！我想先听听你的意见」

　志郎无法看清希罗18脸上浮现出怎样的神情。

　「你所带来的通古斯报告令我无比震惊。起初我简直不敢相信，但是……」

　「但是……然后呢？」

　「这个问题太过重大，绝不能操之过急地得出结论」

　志郎浮现出焦躁的神色，目光紧紧锁在希罗18的脸上。

　「那是当然。但距离过去那起事件，至少已经过去了一千二百万年。而且我们得知，导致那起事件的元凶似乎又要接近太阳系，或者是银河系了。必须抓紧时间。正因为问题太过严重，所以才更要争分夺秒」

　希罗18微微摇了摇头。

　「志郎，一千二百万年前的那场毁灭，究竟是以怎样的形式呈现出来的呢？而当那个带来毁灭的元凶再次消失在宇宙尽头之后，又留下了怎样的破坏痕迹？在那起事件的前后，这里究竟发生了什么变化？我们有必要弄清楚这些吧」

　确实如她所言。志郎屏住呼吸，试图寻找恰当的反击词句。然而，他什么也没找到。

　「志郎。通古斯报告中所揭示的过去的事实，确实让我们感到了一种非常紧迫、不得不立即采取对策的压力。但我们难道不应该在这里再多忍耐一下，去探明毁灭的真相吗？」

　「你打算怎么去了解那个？等真正了解的时候，一切不就已经彻底结束了吗？」

　「了解那个的方法是……」

　希罗18随性地抿了抿嘴唇。

　「方法？」

　「倒也不是没有」

　志郎无意识地向前迈出了一步。

　「希罗18！你投入到艾雷克特拉・伯格电子头脑里的资料，究竟是什么。我想听你解释」

　沉积在心底深处的东西，在那一瞬间喷涌而出。

　「资料？」

　「没错。就是你让艾雷克特拉・伯格的电子头脑所记忆的内容」

　希罗18发出了低沉的笑声。那笑声如虹一般绘出圆环，笼罩住了身处黑色逆光之中的希罗18。

　「希罗18，你似乎知道一些远超我们认知的事情。为什么要对此保持沉默呢？」

　希罗18的笑声，戛然而止。

　志郎的双眸中突然闪过一丝冷酷的光芒。

　索雷挥动着宽大的手掌，向前迈出了一步。

　「志郎，关于这个问题，只要调查局的正式报告一出来，就会被提交到经营机构的高层会议上，最终恐怕还得召集代表大会。提交到高层会议，也就意味着这份报告将广泛暴露在普通市民的视野之下。虽然也是无可奈何。所以志郎，只要没有针对这则悲剧性情报的适当对策，这份报告将会变得极其危险」

　索雷那巨大的头颅，在背后远方窗户投射进来的光线下，轮廓显得格外鲜明。

　「听着，你们两个。我定下了一个方针。那就是公布迄今为止收集到的部分资料，并召集一个科学家小组。然后尽可能地收集过去发生异变时遗留下来的证据。这完全是以纯粹科学调查的名义来进行。至于对策，等收集到资料后再行商议。虽然可能会花些时间，但也无可奈何吧。科学家小组由我亲自监督。如果归在调查局名下的话，恐怕会引起某些人的猜忌。怎么样，志郎？」

　确实，目前看来那是最好的方法。

　「市长，你觉得呢？」

　希罗18默默地看向志郎，随后点了点头。

　「我认为可以」

　她机械般地说道。不知为何，那句话仿佛在志郎胸口吹进了一阵冰冷的寒风。那语气冷淡得如同拂开了他伸出的手。索雷却毫不在意，继续说道。

　「那么，志郎，你把至今为止收集到的资料整理成一份非正式报告提交给调查局吧。调查局局长应该会当天就转交给我就行，届时我会向首席汇报，并立即召集科学家小组」

　「上级会议不会召开吗？」

　「啊，整理成那种程度的非公开资料就行了。首席应该也不会感兴趣。市民情报部已经完全习惯了天体物理学调查之类的说辞，想必不会有太大的关注」

　「明白了」

　「市长，能不能让这群科学家使用艾雷克特拉・伯格的电子头脑？」

　志郎瞬间紧张了起来。

　「请便，副首席」

　希罗18的回答冷淡而镇定。

　──关于那台巨大的电子头脑对艾雷克特拉・伯格来说是否真的必不可少，想必副首席也心知肚明。副首席是否清楚它是为了什么而设立的呢？C四——代号C的记忆检索代码里究竟储存着什么？希罗18似乎比我们更了解这一系列异常事件的内情，这恐怕是个无可辩驳的事实。

　对于志郎来说，希罗18的言行举止着实令人费解。有时甚至显得很不配合。

　「那么，如何呢？要不要下去吃顿便饭？我可以以招待客人的名义向膳食部申请」

　「那就不必了」

　宽广的大厅里依旧空无一人。

　「我打算把这里作为科学家团体的中枢总部。要看看外面吗？风景很不错哦」

　索雷催促两人走到窗边。在那向外微微倾斜的厚实玻璃窗外，锈色的沙漠苍茫地延展开来。遥远的东方地平线上，今日日落前的沙尘暴如同拖着雾气般投下了浓重的阴影。距离它逼近应该还要一两个小时。眼下的沙海中，几条作为沙暴先兆的、低矮而漫长的沙尘带正四处蔓延。一旦它们逐渐变得粗壮有力，高耸如幕，天地便会被卷入狂暴的沙墙之中。靠近沙暴地带的生产区高耸无线电天线开始变得模糊不清。天空逐渐染上了暗红。在那片红色的背景下，远方一艘宇宙飞船如黑点般缓缓移动着。

　「那么，走吧」

　就在这时，三人的影子突然在地面拉得极长。而那影子仅停留了万分之一秒便消失了。从周围的窗户里，异样的光芒如瀑布般倾泻而入。大厅的地面和天花板，尽皆反射着耀眼夺目的绿色光辉。

　三人本能地冲向窗边。天地万物，皆被染成了一片翠绿。

　「看！」

　「那是！」

　在那片绿色天空的一隅，悬浮着一颗散发着白色光芒的巨大光球。

　「那是什么？」

　「宇宙飞船的爆炸吗？」

　三张紧贴在玻璃窗上的脸庞，都被染成了植物般的青绿色。

　在三人的注视下，那颗光球正在缓缓收缩。与此同时，原本染满视野的鲜艳绿色也迅速褪去，深邃的橘色夕阳天空从光球背后显露了出来。

　沙尘暴已经近在咫尺了。

　《MK9号宇宙飞船向全无线电局广播，地球正被烈焰吞噬》

　在荒凉的沙尘之中，东运河市听到了这则讯息。

　艾雷克特拉・伯格在厚重低垂的灰色云层之下，木星的萨贝纳城在肆虐的氨气风暴之中，边境星区在如结晶般凝固的千亿星辰之中。还有那成百上千的卫星都市、开发基地，以及数以千计的宇宙飞船，无不对这第一条通报感到怀疑。

　《MV—70号宇宙飞船向全无线电局广播，MV—70号宇宙飞船向全无线电局广播，地球表面发生大爆炸，烈焰覆盖了整个区域。地球表面发生大爆炸，──》」

　《这里是AD—19船队，这里是AD—19船队。地球正在燃烧，检测到极高强度的放射能。地球正在燃烧，极高强度的──》

　这里是金星艾雷克特拉・伯格中央无线电局。地球周边存在强度辐射带。近傍船舶请立即避难

　MK9号宇宙飞船呼叫全体无线电局。MK9号宇宙飞船呼叫全体无线电局。地球仍在发出白热光，本船正沿第五轨道接近中

　不到五分钟，紧急无线电波便如疯了一般往来交织。所有的无线电局都切断了此前的所有通信，紧紧抓住了这通报异变的电波。散布在太阳系内的数千座天文台与观测所，其望远镜全都齐刷刷地指向虚空中的一点——地球所在的位置。早已得知异变的城市居民们，从深邃的居住区匆忙赶到地表，凝视着星海之中那个熟悉的微小光点。那晚，地球依然静静地散发着微带蓝色的黄色光芒。没人知道那里究竟发生了什么。人们紧闭双唇，摩肩接踵，长久地、目不转睛地注视着那个微小的光点。那是错觉吗？总觉得那光点比平时更为耀眼，甚至带有一丝模糊的晕影。

　MK9号宇宙飞船呼叫全体无线电局。MK9号宇宙飞船呼叫全体无线电局。本船正于高度五百公里处周回。地球被白热光所笼罩。表面温度约两千摄氏度。被猛烈的气体所包围。该气体含有浓厚离子，极其危险。本船船内温度一百二十摄氏度，已失去操船自由

　这里是DD—14船队。受地球爆炸影响，我方受损。请求迅速救援

　这里是地球人工卫星KH—17，这里是地球人工卫星KH—17。全员准备搭乘救生艇撤离。请求引导，请求引导

　这里是地球人造卫星KA05，这里是地球人造卫星KA05，外壳开始熔解。请求救援，请求救援

　月球第42基地呼叫所有无线电台。请求说明事态，请求说明事态。本基地已难以维持秩序。请求说明事态，请求说明事态

　航行于大圆航线第三航道上的经营机构所属矿石运输船Bucket MM33，刚刚捕获到以下信息。即，身份不明的MK9号宇宙飞船在120公里高度观测地球表面时，于白热光中发现了暗部。此外，无法辨认出海洋与陆地，推测可能已经『气体化』。以上。该船在此之后便在强烈的磁暴中失去了联系

　混乱的电波时刻传达着地球的异变，令人们感到战栗。

　发出第一条通报的MK9号宇宙飞船正处于地球附近，直接撞上了这次异变。想必在那一刻，它就已经进入了前往地球的航道，并顺着航道化作一颗火球，向着灼热的地球坠去。矿石运输船MM33，想必是捕捉到了它最后的讯息。那仅存的一片情报，阴森地传达出了被恐怖高温所笼罩的地球现状。

　「志郎，看这封电文。除了地球发生了核爆炸，我想不出别的解释了」

　索雷递出了接收到的磁带。

　东运河市的中央无线电局动员了数百台通信装置，接收着如暴风雨般袭来的电波，并将其发往各地。接收磁带在宽广的收发室地板上纠缠成堆，散乱一地。记录装置竭尽全力地整理并收录着，但吐出的磁带如急流般源源不断，迅速铺满了地面。索雷在中央无线电局的一间室内，设立了行星间经营机构的紧急对策本部。

　志郎接过磁带，目光迅速扫过长篇电文，随后眉头紧锁，沉默着将其揉成了一团。

　「副首席，地球自身引发核爆炸这种说法太奇怪了吧？明明完全没有任何引发核爆炸的原因」

　「如果是说“破碎了”的话，那引爆一枚百亿兆吨级的氢弹或许还能解释，但……」

　「但是，志郎。地球在那一瞬间变成了太阳。除此之外别无他想」

　「朝着太阳吗？」

　《行星间经营机构致全体宇宙船。行星间经营机构致全体宇宙船。请立即着陆至距离当前位置最近的宇宙空港。距离当前位置最近的——》

　《行星间经营机构致全体宇宙船。此后，所有宇宙船必须进入当前空域航路管制局的指挥之下。》

　《各都市及所有基地、天文台、观测所，若感知到任何宇宙物理学的变化，请立即向紧急本部报告。该报告拥有高于任何通信的优先权。》

　《各都市及所有基地、天文台、观测所，请于四十八小时内，完成该宇宙空港内所有宇宙船的起飞准备。》

　《AD70、AD143、GC18船团变更预定航线，向月面基地急行。此外，若判定有必要，应撤离月面基地群。》

　《舰队KA8、KB88、ST65各船队，即刻救助地球周边的宇宙飞船及人造卫星》

　行星间经营机构的紧急指令接连向八方飞去。索雷已经意识到，对于地球本身而言，救援之手已毫无必要。他确信地球上绝无生还者。

　《是核电站爆炸？还是火山群爆发？》

　询问接踵而至。毕竟除了这些原因，实在无法解释。然而，地球上所有核电站的输出功率均有记录，即便多处电站同时爆炸，也不可能导致整个地球化为火球。火山爆发的情况更是不可能。一颗行星变成炽热的火球，这种事闻所未闻，若真发生，将彻底颠覆包括宇宙物理学在内的所有自然科学定律。

　东运河市天文台的汉・阮教授、田口洋教授，艾雷克特拉・伯格生产区的榊博士，统计局的真司教授，以及包括来自边境星区的健子52技术官在内，那些被誉为人类顶级大脑的精英们被紧急召集到了索雷麾下。汇聚在此的四十二名科学家被分成了六个小组。索雷还向边境星区的伊・坦吉借调了五百名改造人作业员。

　设在中央无线电局一室内的紧张对策本部联合会议室，无论昼夜都笼罩在如战场般忙乱的氛围中。六个小组的意见高度一致：首要任务是获取地球上所发生异变的详细资料；若条件允许，则主张向地球表面投放观测装置。

　《这里是观测船GC99，呼叫紧急对策总部。这里是观测船GC99，呼叫紧急对策总部。本船目前处于高度49公里的赤道上空轨道运行中。地表温度400摄氏度。此外，检测到相当强度的伽马射线。地表被黑褐色雾状物质覆盖。雷达探测无法分辨陆地与海洋。推测无幸存者。人工卫星KH17、KA05、KA04因地球爆炸时的热射线照射已被摧毁。周回轨道上有大量宇宙船在漂流。无一例外损毁严重，对本船的呼叫均无响应，汇报完毕。》

　《这里是观测船GC83，呼叫紧急对策总部。这里是观测船GC83，呼叫紧急对策总部。地球大气已消失。地表温度200摄氏度。伽马射线辐射量每秒8700伦琴。地表被火山灰状的尘埃所覆盖。汇报完毕。》

　《这里是观测船GC32，呼叫紧急对策总部，这里是观测船GC32，呼叫紧急对策总部。已向地球东经125度5分、北纬28度12分30秒的地点投放电视眼。电视眼已埋没在尘埃之中。随后，在东经87度5分4秒、北纬35度17分9秒的地点，投放了加装了着陆浮座的电视眼。》

　冒着危险尝试接近的观测船，不断传回地球那惨遭异变的惨状。如今已彻底化为焦土的地球，似乎被厚厚的灰烬完全覆盖了。

　观测船GC32投放的电视眼，借着着陆浮座的力量漂浮在灰烬平原之上，不久便开始了信号传输。观测船GC32接收到该电波，并将其向全太阳系进行了中继。

　每当因磁暴奔流而杂乱晃动的画面出现短暂的定格时，屏幕深处便会显现出一望无际、荒凉颓败的铁锈色平原。堆积的尘埃如同纤维般纠缠重叠，几乎蔓延到了电视眼镜头遮光罩的下缘。即便是加装了着陆浮座的电视眼，也差一点就要被埋入灰烬之中。当电视眼转动时，四周的景象进入了屏幕，但那只是漫无边际的灰烬之海。若按投放坐标来看，那里本应是昆仑山脉南麓、西藏高原的深处。从北向西，喀喇昆仑至兴都库什的高峰本应遮蔽长空，南方应能远眺八千米高峰连绵的跨喜马拉雅积雪，那里本该是被称为世界屋脊的地方。然而，屏幕之中却全无那些山峦的踪影。出现在眼前的，只有在昏暗天空下寂静蔓延的一片灰烬荒野。喜马拉雅、喀喇昆仑，甚至是昆仑山，都已荡然无存，连一丝残骸都没能留下。

　异变正逐渐露出其真实的模样。

　《观测船GC—14呼叫紧急对策总部，观测船GC—14呼叫紧急对策总部。本船已在赤道上若干任意地点投下了内置发射装置的重锤。本船的方向探测仪探测到这些发射点均位于地表下八十五公里处。》

　索雷的额头上浮现出如同黑眼圈般阴郁的翳影。传来的每一条新闻，无不暗示着可怕的毁灭。尽管科学家小组倾尽全力，成果却进展缓慢。除了要探明一千二百万年前在太阳系周边遭遇的两大文明之真相及其不幸结局这一极其艰巨的任务之外，如今又迎来了这突如其来的地球异变，即便是被称为人类顶级智慧的精英们，此时似乎也完全陷入了停滞状态。以经营机构高层为首，市民情报部以及各都市之间，不安的情绪终于愈发浓重起来。他们对于索雷集中科学家小组的做法隐约感到有些异常，而随着地球突发异变，要求他给出详细解释的呼声也骤然高涨。

　索雷在无人知晓处深感苦恼。解释起来倒容易，但由此引发的混乱与不安却是难以估量的。

　宇宙船MK—16全速喷射减速火箭进行减速，从预定着陆点飞掠而过。高度八千米。视野的一半是那可怕而巨大的、不再闪烁的星海。在庞大的星群之间，簇拥着更为遥远、如光云般细小的群星。覆盖住那片星空，占据了视野另一半的，是一片如灼热火焰般闪耀的黑褐色平原。那平原在视野边缘划出一道巨大的弧线。在那片平原之上，MK—16小小的影子如流水般掠过。那就像是映照在巨大铜镜上的一只小虫的影子。平原上没有山脉，没有峡谷，甚至连陆地与海洋的界限都不存在。有的只是那覆盖着可怕伤痕、闪耀着平滑光泽的地表。

　实在难以想象，这里竟然就是那个披着浓厚大气层，在青绿色薄雾深处影影绰绰地浮现出大陆轮廓的地球。

　「本船当前位置，东经139度02分，北纬35度39分04秒」

　宙航士科萨像是吟唱一般报告道。

　志郎意识到，再这样重复进行超低空飞行已经毫无意义了。无论是那曾经代表山脉轨迹的微小隆起，还是仅存残骸的城市旧址，在这片犹如油面般闪烁着黑褐色光泽的平原上，他什么都找不到。

　「好，着陆！」

　宇宙船MK—16不断喷射辅助火箭调整姿态，缓慢地降低了高度。

　「高度七千……六千……五千……四千」

　第二领航员正心无旁骛地持续读取着仪表数值。

　在三千米高空，平滑的船腹开启，折叠起来的桁架如同生物般伸展而出。它转眼间便像巨大的伞一样张开。紧接着又是一个。宇宙船MK—16在两把巨大伞翼的支撑下，缓缓降落。

　「高度一千……五百……四百……三百……二百……一百……着陆」

　黑褐色的沙烟如同怒涛般裹挟着船体，遮蔽了星空并迅速扩散。然而沙尘从船底的伞翼下弹开，划出一道巨大的抛物线后，星空瞬间恢复了原本的澄澈。

　「还以为那些着陆浮座支撑不住船体，看来是多虑了」

　「着陆浮座埋没深度，十五米」

驾驶座传来了回应。

　要在失去大气、并被灰烬掩埋的地表降落大型宇宙船，是绝对不可能的。即便以每秒一米的速度让重量超过两万吨的宇宙船着陆，恐怕也会陷入地底数千米之深。当然，如果持续运转核引擎来支撑船体，确实可以避免这种危险，但那样一来，船员就无法离开飞船了。因此，人们构思出了像伞一样张开的着陆浮座。通过这种方式扩大接地面积，无论是在多么轻盈的灰烬或沙地上，都能实现着陆。

　「调查局职员，周围未发现异常」

　宙航士科萨那平淡的声音，再次从志郎的耳机中流出。

　「值班人员留守通讯台！其余所有人立刻出舱」

　志郎穿戴好重型装备，又在手臂上缠好救援用发信器，带着小山般的体格朝救生艇甲板走去。从救生艇甲板的倾斜路上，一台同样装着巨大“雨伞”的侦察车正被送往地面。一名船员像领航员一样站在车头前方。

　「下沉度几乎为零！保持直线前进」

　「别站在喷射管喷嘴后面！」

　「对准救援发信机的波长」

　「上车！」

　耳机深处传来了各种各样的嘈杂声。

　在深蓝色的天空中，一颗黄白色的巨大太阳正在熊熊燃烧。那与我至今在地球、金星或火星上所见过的太阳截然不同。不同于那些透过厚重大气层、向全天漫射着柔光的太阳，眼前的这颗正放射着令人无法直视的强烈光芒与热浪。在这光芒照耀下的平原上，找不到哪怕一丝阴影。

　「出发！」

　侦察车“教练号”在轻微的震动中开始前进。车身下方张开的伞盖两侧，喷涌出黑褐色的瀑布。黑褐色的微粒非常轻，直径大约在五毫米到一厘米之间。其中有些几十、几百粒融合在一起，连成一片，大得像手掌一样。它们仿佛毫无重量般轻飘飘地重叠在一起，只要受到一点点冲击就会腾空而起，随后又无声无息地降落回地面。那景象宛如黑褐色的“海洋雪”一般，甚至显得有些梦幻。四周断绝了一切声响，在这里，连失去大气层后的微风都不存在，黑色的“海洋雪”不断地扬起又落下。

　「从位置上判断，这里是东京」

　一位身上标有引擎标志的改造人作业员低声说道。虽然是耳语，但他的眼中和脸上没有流露出任何恐惧、不安或怜悯。圆形的双眼深处安装的受光记忆回路，此刻应该正将他所见到的景象准确而无情地传送到他的大脑中。那深蓝色的皮肤颜色，说起来倒也和虚空的颜色十分相似。从边境星区被征调来的十五名作业员，就是此刻与降临到这片变貌地球上的志郎共担命运的人。他们拥有能够抵御强烈辐射的人造皮肤，并配备了内置的氧气发生装置和体液循环泵。

　「没错。这里就是地球联邦第一都市，曾经名为东京的地方」

　志郎喃喃自语，也不知是在对谁说。

　高楼林立，由硅片与玻璃构筑的城市。高架走廊如蛛网般交错纵横。这里曾拥有历经多次大战依然屹立不倒的壮丽都市。作为地球联邦的经济中枢，这里也曾是亚洲同盟创成的源泉之地。而如今，这里只剩下一片茫茫，被黑褐色的海雪所掩埋。

　「调查局职员，微粉采样已完成」

　一名负责投放挖泥机的人员开始操作管道卷扬。

　「磁力极其微弱」

　看来这种变化已经深入到了物质的深层，引发了剧烈的改变。

　「微粉似乎是金属氧化物。检测到了铁、铜、铝、锌、锡等离子」

　「如此一来，核爆炸的可能性确实增大了。大地和建筑物中所含的金属发生了核裂变，这种可能性也并非不存在」

　可是，组成极其稳定的金属，真的会发生核裂变吗？

　「如果有什么能够激发原子振动的东西发挥了作用，金属的核裂变也是可能的吧」

　其中一名作业员若无其事地喃喃自语道。

　「激发金属原子的振动，吗……」

　真是说出了不得了的话。志郎在心底暗自咂舌，但下一瞬间，他感受到了如坠冰窖般的冲击。

　「没错！如果空间扭曲发生急剧的反复，那么构成其中的物质原子也理应产生异常震动。假设某种能引发空间震动的磁力线从某处射入，而地球恰好闯入了那个正反复发生复杂震动的空间，那么构成地球的物质或许会在一瞬间引发核裂变。至于这次的情况，地表下八十公里以内才发生变化，难道不是因为那种作用力非常微弱吗？」

　工人们停下手中的工作，侧耳倾听着志郎的话语。

　「调查局职员：有必要去探查那个方向吧。可是，到底是什么人干的呢？」

　「调查局职员：地球的轨道肯定与那个空间发生了交叉。如果那个空间依然存在的话，想要把它找出来应该并不困难吧」

　「没错。这虽然只是我的推测，但那种空间扭曲恐怕并非冲着地球而来。只是因为某种原因，地球恰好触碰了某个存在于过去、由某种事物设置的类似“水雷”的东西。就像古战场上残留的一颗水雷，恰巧葬送了一艘路过的倒霉巨轮一样」

　「调查局职员：古战场是指？」

　「是指过去发生过战斗的地方」

　「是在这个太阳系里吗？」

　「算是吧」

　「调查局职员，事情是这样的。在第一次境外调查时，我们在方位一百七十度四十分、织女星方向负三度、距离冥王星八千七百万公里的位置发现了一艘遇难船。损毁程度非常严重，看起来已经在太空中漂流了很长一段时间。当我们试图靠近进行拖航时，它发生了爆炸。当时释放出的某种放射线导致船内二十人丧生。我们随即撤离了该区域。关于那次事件后来虽经过详细复查，但最终什么也没能查明」

　「这样啊」

　看来还是认为有许多荒废的宇宙船及其残骸在持续漂流比较妥当。而且，展开的屏障似乎编织成了无形的篱笆。不仅如此，那些残存着巨大能量的宇宙船，或许正被临时掩埋在金星、火星、木星或土星的地底深处。而现在，它们是否正将残留的能量一点点燃尽呢？

　黑褐色的地表闪烁着如水银火焰般的光芒。从侦察车“教练”的车底涌出的黑灰，如同飞舞的羽毛般笼罩了视野。

　座舱罩的温度急剧攀升。冷却装置虽然在全功率运转，但或许是因为冷却器本身的温度也升高了，正逐渐失去效能。

　「首席领航员，你还好吗？车体温度似乎上升得相当厉害」

　背离中天的太阳那一侧，车体外壳已经热得开始熔化。而另一侧处于阴影中的部分，想必正处于近零下百度的低温之中。

　「调查局职员，还是先返回母舰吧。如果不改造冷却装置，恐怕很难进行长时间的作业」

　侦察车画了一个大大的圆弧，将车头转向了来时的方向。

　在闪烁着耀眼反光的彼方，宇宙船MK—16遥远地耸立着，宛如一座银色的高塔。繁星正发出惊人的光芒，仿佛要一齐冲向这颗已化为余烬的地球。地球在暗黑的真空中微微战栗。

　该从哪里、从什么线索开始调查才好呢？这个念头再次让志郎的内心变得阴郁沉重。到底是什么，又是因为什么？现在唯一知道的是，在遥远的过去，两个未知的文明曾相互争斗，而其残留的力量至今仍在给太阳系造成惨痛的破坏。然而仔细想来，其实什么都还不清楚。不仅没能掌握那两个文明的真实面貌，就连他们的故乡行星，乃至导致那两个文明毁灭的那个伟大的存在，其真面目也尚未探明。

　人类是孤独的。而人类本身依然是渺小的。他们既无法知晓那步步紧逼的灾厄形态，也仅仅是在自身命运的漩涡中徘徊罢了。从最初一艘失踪的宇宙船开始，直到如今，事态仍未发现任何解决的方向。人类只是获得了几份能够感知事件性质的资料，正为此事的异常而战栗不已。

　在志郎的眼前，穿行于暗黑虚空的宇宙船群、灰色云层下的高塔、艾雷克特拉・伯格的巨大电子头脑，还有那险峻冰崖下腐蚀的宇宙船、漆黑干瘪的生物残骸，如同走马灯般接连浮现又消散。最后，那天宇宙空港的黄昏如烟火般闪烁明灭。那个被众多下属环绕，满脸笑容的胖男人。一见到志郎，便用那短脖子和凸出的肚子对着他，急切地想把某项工作塞过来：「你是宇宙人员吧。」没错，其实人类的悲剧正是从那时开始的。那次邂逅不知为何透着一股浓浓的凄凉。如果没遇到那个男人，或许人类便能安然无恙、一无所知地继续享受长久的繁荣与幸福。希罗18也是如此。她本该守在金星都市的一角，怀抱着巨大的电子头脑，独自一人在那里为人类的未来而战。至于破灭的时刻，或许能够知晓，或许永远不会知道。无论如何，结果都是一样的。预知明天，即是预知破灭。那个女人本不该出现在那里。难道正是因为那个女人出现在了我的面前，人类的悲剧才不再仅仅停留在预感阶段吗？那是一场招致人类悲剧的邂逅啊。

　但是，索雷或许会说：是你自己造成的。那个男人会讽刺地笑着说，不幸这种东西，本来就不该深入探寻其根源。然而，这或许就是人类欲望的本性吧。人类就这样，最终连自己的死期都探寻出来了。接下来，该怎么办呢？志郎沉浸在零碎的思绪中，依然将脸对着那覆盖着座舱罩的星海。

第九章 遥远的日子

他们无法将黑夜变为白昼。他们曾言道：「光已趋近于黑暗。」

　──在二十世纪末，有两起事件被添写进人类的历史。其一是人类对月球的正式进驻，其二则是那场被称作“全面局部战争”这种晦涩词汇的所谓第三次世界大战（虽然最近有一种观点认为，这应当被视为第一次统合战争）。前者最初是由美国、苏联两国投机性地推进，随后中国、日本等国也参与其中。在那段时期，人们对月球的认知，比起将其作为拥有丰富矿产资源的经济重地，更多地是将其视为军事价值的目标。迫在眉睫的第三次世界大战危机，使得这种倾向愈发显著。忧虑于此局势的月面开发委员会于1998年发表了月面非武装宣言，这在事实上成为了人类在太阳系内首个殖民都市的开端。──所谓第三次世界大战，那场不知始于何时、亦不知终结于何时的无意义泥沼战争，给月面开发带来了致命且漫长的停滞。开发基地荒废，无数珍贵的资料被徒劳地废弃。然而战后，当终于恢复元气的地球民众再次造访月球时，他们却发现自己在那片土地上已不再拥有话语权。

摘自调查局资料

　──两场大战被认为是两种经济思想迥异的帝国主义世界观之间的冲突，其背后对经济支配圈的扩张意图，使得二十世纪尤其是下半叶的局势变得极为动荡。民间资本在利率方面令国家资本难以抗衡，而民间资本在利润率上也胜过国家资本。在这一阶段，生产者价格始终优先于消费者价格。这可以说是一种生产者价格对消费者价格的根本性挑战。──第三次世界大战在复杂的态势下持续推进，带来了广泛的破坏与死亡。无数战场与邻近战场的状况完全无关地各自进行，两大势力在互相博弈中屡次将对方推入危机。战争由长达二十年的毁灭性岁月，以及随后长达十年、断断续续且盲目的零星战斗时期所组成。

摘自调查局资料

　──在最后一场战斗结束二十七年后，首艘宇宙飞船进入了火星那广袤的沙漠。这次最初的尝试，彻底否定了火星存在高度智慧生命的可能性。然而，面对人类果敢的冒险，火星给予了丰厚的回报。那便是让人类首次拥有了建设真正意义上大规模殖民都市的可能性。尽管火星的矿产资源远不如月球丰富，但作为殖民都市，它允许广泛的普通市民移居，且在经济上与地球紧密相连。火星的自然环境对人类而言并非那么恶劣，月面生活中那种无处不在的危险在这里也得到了极大的缓解。某种程度上，第三次世界大战后紧迫的市民生活，或许正是促使人类在火星实现飞速发展的动力。与仅交由高级技术人员管理的月球不同，火星殖民都市从建设之初就具备了极度接近地球各城市的性质，这也最终为随之而来的太阳系积极开发提供了巨大的推动力。

摘自调查局资料

　──2100年代，东运河市的繁荣程度甚至超越了地球的代表性都市。合成食品的高度发达，以及氧气发生装置等各类环境调节机构的完善，推动了这一发展。太阳系开发的航向正是由此出发，投向木星与金星。人类向小行星带的进军虽早在2005年左右便已开始，但那里的丰富矿产资源始终是东运河市渴望的目标。

摘自调查局资料

　──对金星的开发远比最初预想的要艰难。在经历了数次惨痛的失败后，直至1900年代即将结束的前几年，人类终于成功在金星建立了首个落脚点。金星的自然环境极为独特，同时矿产资源也极其丰富。在金星建设产业都市的呼声渐高。2011年，东京的科莫多教授曾就金星热沙漠上废弃的宇宙飞船残骸提交过报告，但当时的主流观点认为这不过是过去多次进行的金星表面观测火箭的残骸，这份报告随即便被遗忘了。

　2019年，艾雷克特拉・伯格正式宣布成为自由植民都市。

摘自调查局资料

　——第三次世界大战后的苏联及美国的衰退，必然促成了新的统合势力的崛起。虽然有人将此时期联合国的作用力低下归结为原因之一，但这种观点并不准确。通过分析在经济上处理战后事宜的亚洲及非洲两大集团的动向，便可以从中解读出这一时代的两大重要历史潮流，即两大集团对受援国的影响力，以及在宇宙开发问题上发言权的加强。当时的时代，想要获得真正的稳定还为时尚早。

摘自白鲁山教授演讲集

　——第一次统合战争后的漫长混乱，最终衍生出了全非洲联盟与亚洲同盟这两大对立势力。在前者的“新市民主义”与后者的“选择集中生产方式”中，依然可以感知到对前时代的民族主义以及后期社会主义的乡愁。

摘自白鲁山教授演讲集

　——2308年，亚洲同盟与全非洲联盟联名通告，将对火星东运河市、金星艾雷克特拉・伯格，以及人工卫星开发城市群（Station City）停止经济援助。这意味着行星殖民都市在事实上脱离了地球的统治。这反过来意味着地球将自身排除在了行星间文明之外，这最终会成为地球联邦衰退的原因，但要让这一切在历史上具体呈现出来，还需要一千年的岁月。

摘自白鲁山教授演讲集

　如今，哪里都已经没有真正意义上的宇宙都市了。那里存在的一切，都只是地球都市的某种翻版。有的仅仅是对那褪色古老文明无限趋近的热情——

摘自叶山纪念堂碑文

　——木星的开发极其艰辛。在氨气大气与甲烷海洋疯狂肆虐的木星之上，甚至连设立基地的陆地都不存在。人类将宇宙船悬浮在那暴风肆虐的洋面上，将其作为闪耀都市的基石。该都市在后来被称为『浮游都市』——浮游都市。土星也与木星一样，是一个坚决抗拒人类踏足的天体。从第一艘宇宙船将船头扎进那层厚重密云中消失不见算起，足足过去了四十年，人类才终于真正意义上推进了对土星的开发，由此可见该天体是如何长久地将其神秘感从人类手中守护至今。至于天王星与海王星，则没有什么值得一提的开发成果。对于这种木星型自然环境，人类已不再感兴趣。然而，它们那为数众多的卫星却得到了广泛开发，最终成为了下一个时代，即进军边境时的优秀前进基地。

摘自船长志摩的吊文

　——促使进军边境成为可能的最主要因素，在于生物体内人工组织的应用化。虽然早在1900年代末期就已尝试过多种研究，但在人类进军宇宙之际，忧虑于珍贵人力资源消耗的相关部门，倾力推进了人工组织的研究。起初，所取得的结果极大损害了人类的尊严，人工组织与人工器官的未来一度前景黯淡。而第一次统合战争中为了救治伤员所使用的人工组织，指向了一个意想不到的新方向。那便是将具有相同代谢系统的器官以单元形式进行整体更换的划时代方法，这与此前仅对故障部位进行单一更换的做法大相径庭。至此，通往本格化改造人的道路被开启了。2443年，一支由改造人组成的探险队被送往边境。其机能为当时的宇宙探险队装备及基地建设方式带来了翻天覆地的变革。

　与此同时，针对深层心理的高水平分析也得以开展，特别是对宇宙开发相关人员的教育得到了强化。对改造人的本格化教育就此启动，他们成为了具备极其优越能力的个体。至此，边境终于向人类敞开了它的大门。

摘自调查局资料

　──人们对改造人的反感，并非仅仅源于它们的外形。诚然，那样的姿态早已脱离了所谓的「人体」概念。人类从中看到的，无疑是伤痕累累的实体，亦或是不幸事故的展览品。对于胆小的人来说，那甚至会成为搅扰夜间安眠的噩梦。然而，问题的核心并非在于改造人的外形，而在于它们那卓越的能力。

摘自医务部报告

　──2519年，地球率先宣布严禁改造人进入地球境内。

摘自调查局资料

　──边境地区的开发进展缓慢。冥王星实在太过遥远且寒冷，与火星和金星的开发相比，需要数十倍的物资投入。2518年，边境星区宣布建立新的殖民城市。那是一个新时代的开幕。

　火星や金星は、早已失去了作为太阳系开发基地的性质。无论是东运河市还是艾雷克特拉・伯格，如今都已是巨大的经济都市，造访此处的人们都是为了商讨行星间的贸易。从宇宙空港起飞，冲向星屑深处的飞船，再也不是为了寻求冒险而启航的了。东运河市和艾雷克特拉・伯格已经走过了五百年的岁月，人类曾经将梦想寄托于那片未知宇宙空间的炽热激情，如今只剩下些许残迹。在几座纪念碑、几间小厅堂、或是几处小公园的名字里，还沿用着那些曾经怀揣梦想、倒在这片土地上的人们之名。然而，已经没有人知道这些名字背后的由来了。开拓时代已然远去，勇者的时代也已终结。

摘自调查局资料

　──初期开发时代的激情与混乱，已经转移到了边境。人们在那里时刻面临着危险，与困苦抗争，为了建立能够安身立命之所而不断奋斗。

　人类走出地球，脚步逐渐向远方延伸。那就像水面上扩散的波纹。在那条前线上，人们始终在与酷烈的大自然进行着死斗。人类在走过的道路上留下了数不尽的城市。这条道路何时才会终结，在终结之前又会有多少成千上万的城市被建立并被留在身后，这一切都无法预测。边境终有一天也会变得平静而充实，成为繁华的都市吧。而到了那时，想必又会有许多人，被未竟的梦想所指引，去开垦更为遥远的土地。

摘自船长志摩的悼词

　──寄托对失落故乡哀思的挽歌不计其数。以电子音响重叠音阶法闻名的施・林多的『结构48』、利用奥卡的立体电视残影效果创作的『英雄记』，或是同样运用无配色效果的托内・C的『萨马林达』等作品，作为吟咏人类对在距离上与精神上都日渐疏远的地球所怀有的哀伤，至今仍触动着听者的心弦。在那个时代，宇宙开发是一种浪漫，人们将它作为传说、作为神话，始终怀揣在内心的一隅。人们将生命托付给一艘小小的宇宙船，身着薄纸般的宇宙服，向着黑暗的明天踏上旅程。如今，在相同的航线上，如小型行星般巨大的宇宙船，载着人们往来于奢华的舱室之间，悄无声息。曾几何时那段与死神竞速、与时代兴亡抗争的激情，已再也寻觅不见。

　然而，对逝去事物的哀悼，终究不足以连接起那个时代。

摘自萨贝纳城铭牌

　——第二次统合战争催生了地球联邦。地球从此第一次拥有了一个统一的经营组织。然而，原亚洲同盟与原全非洲联盟之间的摩擦却留下了深远的余波。无论是东运河市还是艾雷克特拉・伯格，对这场第二次统合战争都始终保持着极其冷淡的态度。这本身就已经说明了地球在行星间文明中的地位已然下降。曾几何时，地球、金星、火星这三者曾是支撑人类的巨大支柱，但在三千年代，这几根支柱已演变为金星、火星以及边境星区。如今，行星间经营机构不得不做出决定，将重心从地球迁往火星，仅在地球保留部分机能。

摘自调查局报告

　——三八八一年，首支太阳系外调查船队从边境星区出发。没有记录显示该船队曾成功返回。刻有队员名字的铜板，被埋在边境星区宇宙空港的一角。

摘自调查局报告

第十章 通往明日之路

弥尼、弥尼、提客勒、乌法珥新

　雷达屏幕上闪烁着无数光点。时而遥远，时而贴近，忽前忽后，宛如被水流裹挟而去的大量泡沫。一批刚过，又是一批，更大的光点群紧接着横穿过整个屏幕。光点连绵不断，仿佛永无止境。

　那些细微的光点群逐渐暗淡下来，最终融入了遥远的星辰之海中。

　《——这里是航路管制所。船队RA2、RA3、RA8，已进入预定航线。速度10.1 km/s。航向，青之鱼座。》

　航路管制所的电波，正追踪着那每一秒都在远去的运输船队的航迹。

　「终于出发了吗！」

　志郎怀着深沉的感慨低声喃喃道。内心深处沉淀着一股沉重的虚脱感，令他动弹不得。

　由三千艘运输船组成的先遣舰队，此刻正告别太阳系踏上征程。它们将穿越那深邃漆黑的宇宙空间，在那片人类从未踏足过的未知星域间，开辟出一条生与死并存的航路。目的地位于蓝鱼座方向，远在八光日之外。在星图上，那是在蛇夫座七十附近的区域。

　此前，人类从未尝试过向太阳系外进行大规模的积极探索。尽管边境开发已步入正轨，大圆航线也已延伸至冥王星，但人类仍未能在那之外——在太阳系以外找到下一个目的地。对于在边境开发中身心俱疲的人们来说，太阳系外虽然是遥不可及的梦想，但当时普遍认为还不是涉足那里的时候。

　「终于出发了吗！」

　这正是人类有史以来第一次尝试向死亡与勇气发起的绝望挑战。即便能够达成运输目的，究竟又有多少艘船能够平安归来呢？回想起来，这简直是鲁莽到了极点，但如今却不得不这么做。因为比起什么都不做，至少做点什么看起来要好得多。

　「太棒了！如此一来，人类终于迈出了向太阳系外发展的坚实一步。这样一来，最近频发的宇宙飞船失踪事件之类的，肯定也能迎刃而解了吧」

　坐在志郎身旁的男人声音激动地凑了过来，整个身体几乎都要探向这边。男人佩戴着月球城的银色领章。志郎紧闭双唇，一言不发。

　「呐，难道不是吗？」

　男人似乎被眼前宇宙船团出发的壮观景象彻底震撼了，眼中闪烁着如同年轻人般的光芒。

　「啊，大概吧」

　志郎丢下这句话，语气冷淡地站起身。月球城的男人被志郎那副不悦的神情所惊，张大着嘴目送他离开。志郎沉默不语，径直走出了管制室。

　──呼叫戴摩斯基地，这里是艾雷克特拉・伯格航路管制所。船队CC91、CC108、CC109，现正进入预定航线。航向：青鱼座。请求引导

　在志郎关上舱门的身后，扬声器开始忙乱地响了起来。第二批船队大概已经离开它们的集结地——金星了吧。这批船队也由将近三千艘宇宙飞船组成。

　这座位于火星卫星戴摩斯的航路管制所，无论走到哪里都挤满了人。那些从东运河市、艾雷克特拉・伯格，以及木星的萨贝纳城和无数人工卫星城市、前哨基地赶来的人们，几乎全都是运输船队引导和长距离通信方面的专家。戴摩斯管制所被指定为此次『极光作战』的引导中心站。在那冻结的岩石平原上林立的高大天线群，以及为此次作战而紧急修建的核电站扁平圆顶，让这个小小的点成为了当下太阳系中最重要的地方。

　「志郎！」

　身后传来呼唤声。他回过头，只见萨贝纳城生产局的长官带着几名下属站在那里。志郎以前曾与他见过几次面。

　「哎呀，长官。您怎么亲自过来了」

　「我本想来送别船队出发的，结果却只是在雷达屏幕上看了看那些光点而已」

　「那真是太遗憾了」

　这位看起来颇为和蔼的中年长官，看了看部下递过来的头盔，笑了笑。

　「我已经好久没戴这东西了，这让我回想起了年轻的时候，真是怀念啊」

　志郎也默默地笑了笑。

　「你知道古代的金字塔吗？」

　「我有读过」

　志郎一时揣摩不出长官话里的用意，视线漫无目的地扫向长官那深褐色的脸颊。

　「万里长城呢？」

　「那个我也读过」

　「嗯。志郎，我觉得这次的『极光作战』正好能与古代人类的那些杰作相媲美。正如古代人类倾尽全力筑起金字塔与万里长城一样，我们也正倾尽全力，试图在这宇宙的黑暗之中布下一张雷达网」

　长官对着自己的话深深地点了点头。志郎的心底隐隐作痛。

　「志郎。等这阵子工作告一段落，也来萨贝纳城玩玩吧。当然，不是以调查局职员的身份」

　「谢谢。总有一天，我会再去的」

　志郎行了一礼后离开了原地。志郎内心深处的某个地方，被狠狠地划开了一道口子。从那伤口中喷涌出了极其冰冷的东西。那股寒意逐渐浸透了他的全身。

　「是金字塔吗！」

　长官那不经意的一句话，在志郎心中留下了尖锐的伤痕。金字塔吗，确实，那肯定就是金字塔。然而，金字塔至少在当时人们心中，因供奉着他们的国王而给予了人们慰藉。而且，帝国的荣光与人类的文明，理应在那尖耸的塔顶上灿然高悬才对。

　「是万里长城吗！」

　那荒凉的石造建筑。为了抵御强大的敌人，它跨越荒野、翻过山脉，耸立在落日余晖下的山峰之上，连绵不断的石墙向四周延伸。通过它，人类曾试图防御什么，又想守护什么呢？如今，只有当时建造它的人们留下的内心残骸，在风尘中茫然地沉沦。

　人类现在正试图在太阳系外、遥远的宇宙空间中建造一座巨大的要塞。要塞——究竟是为了防御什么，又为了守护什么。

　然而，时间的流逝终究存在于兴亡之外。

　志郎独自一人走上通往管制本部的楼梯。那里被选定为这次作战的指挥所。不知何处传来刺耳的电话铃声，断断续续地响着。指挥所里应该有这次作战的负责人索雷。志郎心中涌起一股强烈的冲动，想和索雷谈谈。只要看到那个男人毫无顾虑的笑脸，即便只有那一瞬间，他也会产生一种仿佛获救了般的感觉。

　「哟，调查局员。这次真是辛苦你了啊」

　从楼梯上下来的男人，亲昵地叫住了志郎。

　「月球城保安局表示，想诚邀您担任这次综合研讨会的讲师。届时还请多多关照」

　身穿月球城行政局制服的男人对着志郎露出了仿佛久别重逢般欣喜的笑容，但志郎对他毫无印象。

　志郎轻轻拍了拍他的肩膀，从男人面前走开了。他心中感到一阵凄惨。

　聚集在这里的人们，都为实现宏大的目标倾注了全部心血。他们真心相信调查局所展示的资料，并追随索雷所宣称的经营机构计划，试图开辟出一条道路。他们所坚信的未来，就是人类的未来；他们所开辟的通往明天的道路，也理应确实连接着未来。正因如此，万艘星舰才组成了多个编队，飞向了未知的空间；众多的宇宙技术人员们，才汇聚在这座空间站中，守望着并引导着这支船队。人类此刻正为了明天而团结一致，可谁又能料到，那所谓的明天竟是如此难测。即便身处这个时代，人类依然不是神。

　志郎迈过无声开启的钢制门，瞬间，一股仿佛从头顶倾泻而下的剧烈冲击让他浑身紧绷。那感觉，就像有什么庞然大物即将砸落下来。

　在屏住呼吸的志郎头顶上方，铺展开来的是千亿星辰的海洋。在深不可测的黑暗背景下，星光如利剑般寒冷地穿透了志郎的身躯。志郎将苍白的脸转向星空，随后又缓缓地将视线收回大厅。他那因辐射灼伤而略显铅灰色的额头上，冷汗正渐渐干涸。会对星空感到恐惧，这在他过去的人生中是从未有过的事。这个在星光中长大、将星光视为唯一指引走过百余年的男人，此刻，竟被那星光刺穿了胸膛。

　志郎面露苦色，踏入了星空之下。他再一次将脸转向了那颗蓝色恒星的光芒处。

　在这广阔得宛如宇宙船坞般的中央管制室里，圆顶天花板上投射着整片星图。在几乎正中央的位置，用红色小点标示出的正是太阳系。从那里延伸出一条如同细丝般的绿色光线，划出一道平缓的曲线斜斜地向下延伸。那正是显示着离开太阳系、远赴他乡的船队所经航线的轨迹。

　在那繁星盖顶之下，如城堡般耸立着的，是用于航路管制的巨型电子头脑。无数人围坐在它周围。那副光景，简直就像是一群蚂蚁正围着巨大生物的尸体，试探着它们的滋味。仔细看去，电子头脑上无数的指示灯正像闪电般明灭着，但与头顶闪烁的璀璨星群相比，它们显得如此微小且暗淡，甚至有些凄凉。

　志郎穿过行色匆匆的管制部员，向中心地带走去。在这由机械与人类交织而成的、如同战场般喧嚣忙碌的氛围中，索雷一定就在某处。

　志郎叫住了一名正擦肩而过的男人。

　「喂，副首席在哪里？」

　「啊，副首席吗？如果是副首席的话，在那边的指令席上」

　男人转过身，指向了人群，那些人正背对着这边。

　「在哪儿？」

　当志郎游移着视线转过身时，那男人已经走远到远方去了。志郎无奈之下，只好漫不经心地朝对方指的方向走去。

　那些行色匆匆的人群、机器设备发出的低沉而确实的嗡鸣声，以及如暴风雨般闪烁的指示灯，浑然一体地汇聚成一种绝无多余的律动。这一切都是为了同一个目的而结晶的产物。在这之中，唯独志郎的动作显得格格不入。那就像是一叶随风逐流的小舟，正试图横穿过一条大河。在排列整齐的填字游戏网格中，此时的志郎就像是唯一一块找不到安放之处的异形拼图。人们瞥了志郎一眼，认识他的人随即又将注意力集中回自己的工作上，而不认识他的人则会停下手头的工作，对着这个误闯进来的、宛如不协和音般的男人皱起眉头。

　扩音器开始叫喊起来。

　《第三船队领航舰“向导船”已进入航线。后续第三编队货船“货运号”正于冥王星轨道上进行惯性飞行。十五秒后进入航线——》

　「了解！」

　「了解！」

　「了解！」

　几名管制部成员向着某个方向大声呼喊。

　《拖船“塔格”号正在海王星轨道上集结》

　《呼叫中央航路管制中心，这里是第三船团。发现故障船只。请求联络——》

　《呼叫中央航路管制中心，这里是第一船团。全船无异常。即将进入惯性飞行——》

　电波交织在一起。早已远离太阳系的第一船团似乎已转为惯性飞行，开始以每秒十四万公里的速度向黑暗深渊的深处突进。

　人们的动作变得愈发紧张。

　「副首席在哪儿？」

　「在那边」

　被问到的男人头也不回地抬了抬下巴。他的双手快得让人看不清，在那儿飞快地按着无数个开关。志郎一言不发地离开了现场。事到如今，看来只能靠自己去寻找索雷的下落了。志郎穿行在昏暗的管制室里，仔细确认着每一个人的背影，不断前行。

　『第二值班组，准备交接。』

　不知是谁喊了一声，哨声随之响起。

　在那面对电子头脑、几乎呈水平倾斜的躺椅上，横卧着一具庞大的身躯。在聚光灯的光环下，那身影在志郎眼中宛如躺在解剖台上的溺尸。数道人影围在那周围，像验尸官一般神情凝重地动作着。

　志郎默默站在那具依然横卧着的大块头身旁。一名穿着管制所制服的男人，正摊开图表凑在索雷脸前，热心地进行着说明。

　「副首席，以定点七一为会合点，进行预备物资的惯性运输如何？」

　男人将手中长长的筒状物对准了圆顶上的星图。在群星闪烁之中，出现了一个鲜艳的橙色光点。男人的手缓慢下移。随着动作，圆顶上的橙色光点像被拉出的丝线一般，沿着圆顶的曲面不断向外延伸。

　「副首席，船队正从右至左经过这条橙色线条。您看，是否可以在这条线上的定点B预先投放物资，再进行回收呢？」

　「不使用宇宙船引导的话，能发现吗？」

　「确实有这种风险，不过我觉得可以在物资上安装强力振荡器作为标记」

　「那就照办吧」

　管制官利落地低头行了一礼，随后离开了那里。志郎看着他的背影，那张脸曾在东运河市的宇宙空港管制所见过几次。看来那个男人也是索雷从各处召集来的宇宙技术人员之一。就在志郎想要向索雷搭话时，又有一人探出身子，几乎要压到索雷的座位上开始了交谈。

　「副首席，第三船团有几艘船只出现了故障，它们打算回航冥王星。但是副首席，那些故障船只装载着发电用反应堆的基材，必须尽快安排替代船只将其装载并追赶船队」

　索雷微微抬起视线，望向远方，

　「嗯……核电站的建设物资如果延迟的话确实很麻烦。那么，换装需要花费多少时间？」

　男人不停地翻阅着手中那份厚厚的文件，

　「大约需要四十个小时」

　「那到达目的地会耽误多久？」

　「如果是加速航行的话，大约需要八十天左右吧」

　索雷突然睁大了双眼。

　「八十天！那可不行。不能在故障船的返航航线上进行会合并转运货物吗？」

　「我也研究过那个方案，但因为是船外装载，普通的货船很难进行转运」

　男子的声音里也充满了困惑。

　「难道就没有专门用于船外装载的货船吗？」

　「停泊在东运河市宇宙空港的船只虽然有几艘，但那些都是旧式船，速度太慢，无法追上船队」

　「那到底该怎么办才好？」

　「副首席，我认为只有两个方案：要么等待八十天的延期，要么——虽然我知道这会伴随着极大的困难——将停泊在海王星的发电船调遣过来」

　索雷双眼放光。

　「发电船吗！那东西有两亿千瓦的发电量，从这点来看倒是没问题」

　索雷用大手在脸上摩挲了两三下，随后点了点头。

　「好！这就把发电船拖走。能动员多少艘拖船？」

　「可以动员四十艘」

　「那就照办！顺便把小型发电船转运到海王星去」

　男人敬了个礼，随即像转身一般匆匆离去。

　索雷双手抱头垫在脑后。他的目光缓缓落在志郎身上。

　「副首席。您看起来很忙啊」

　「别说风凉话了」

　志郎露出雪白的牙齿笑了笑。

　「风凉话？我可不敢当」

　索雷沉默地闭上了眼睛。厚重的眼睑让整张脸瞬间笼罩在一层阴霾之中。索雷就像个泄了气的气球，瘫平在靠背椅上。

　「志郎。调查局那边已经把你开除了吗？」

　「调查局也快完蛋了。斯威昨天过来时说，地球爆炸事件的调查根本毫无进展」

　「发生了这么多起接二连三的事件，真不知道该从哪一件着手才好啊」

　「调查局若是只应对人类还好说，可到了这种地步，简直是束手无策啊」

　「志郎，人类在过去的这两千年里，过得实在是太太平了」

　两三名管制官大步流星地向这边走来。

　「副首席，发电船可以回送。拖船似乎也能在二十小时内抵达拖航位置」

　「那真是太好了」

　索雷再次在躺椅上挺起了身子。

　「运输指挥官由谁来担任比较好呢？」

　索雷缓缓地转动着脖子。

　「这样啊。志郎，你去吧」

　「由我来吗？」

　「别摆出那副窝囊相，去试试看吧。那样反而不用去想些多余的事了。嗯？」

　志郎盯着索雷看了几分之一秒，然后用一种异常平静的声音说道。

　「试着去看看吧」

　「啊，照办吧」

　索雷重新转向站在那里的管制官。

　「让志郎来指挥」

　「是！」

　管制官向志郎郑重地行了个礼。

　「那么，请你去海王星接收原子能发电船，然后去追赶船队吧。海王星和船队那边我会负责联络的」

　索雷从座椅旁拿出一个小型麦克风，对着它快速地下达了指令。志郎从刚才起就一直感到敬佩，同时又有一种莫名的压迫感。此刻的索雷，展现出了一种像是有数十年引导船队与星际运输经验的人才有的、毫无破绽的熟练手腕。他脸上看不见丝毫恐惧与不安，整个人完全融入了这片混乱的人潮之中。

　志郎抬头望着头顶的繁星说道：「刚才进来的时候，看到那景象，我不禁双腿发软。以前我从未对星空感到过恐惧，但刚才……」

　索雷咧嘴一笑。

　「看来你也总算变得像个人样了」

　索雷将靠背椅调正，一边用拳头捶着后颈，一边站起身来。

　「真是受不了」

　志郎无法揣测那颗硕大的脑袋里现在装着什么，但他突然觉得，索雷或许正陷入极度的疲惫之中。

　『致调查局职员。前往海王星的联络船将于三十分钟后出发。』

　扩音器在大声播报着。索雷用眼神示意他「走吧！」。

　志郎漫不经心地环视了一圈宽阔的大厅，随后默默地离开了那里。

　比起什么都不做，至少做点什么肯定更好。当所有人都在为了同一个目的而团结行动时，若自己无法从中抽身，那么至少在形式上也要和大家保持一致。至少这样还能得到一种形式上的救赎。这就是所谓的容身之所吧。这样不也挺好的吗。人类一直以来不就是这么过来的吗——志郎在制服外套上沉重的宇宙服，像影子一般走在回廊里。走在回廊上的双脚使不上力。不仅仅是因为戴摩斯的微重力。他总觉得，胸中一直充盈着的那股东西，正伴随着声响一点点流逝而去。

　在宇宙空港，那艘前往海王星的联络艇已经完成了发射准备。投光灯映照出的光斑重重叠叠，刺得人眼睛生疼。联络艇像一把撑开巨大太阳能集光板的伞，犹如一座白银塔耸立在那儿。侧腹部用橙色书写的『奥里萨五号』几个字十分醒目。虽说是联络艇，船体却有大型货船那么大。这是因为它配备了用于产生强大推进力的离子火箭。那把巨伞的伞柄部分便是船舱。操纵室、食堂、寝室、机械室、导航室、发电室等设施，围绕着纵向贯穿伞柄的升降梯层层叠叠地排布着。喷气喷嘴则像半圆一样排列在伞的边缘。

　志郎走向那遮蔽了星空的巨伞下方，从舱门钻进了内部。各种震动交织成复杂的合成声，让船体微微颤动。

　「运输指挥官，请立即就座操纵室的重力座椅。十五分钟后发射」

　看来是认出了志郎的身影，扩音器开始呼叫他。

　尽管海王星拥有与木星几乎相同的自然环境，但人类之所以至今没有对其进行积极开发，除了因为相比木星等地，海王星开发所需的巨额费用极难回本之外，还在于其与木星过于相似的自然环境，极大地消磨了人们对这颗未知行星的热情。最终，人类仅仅是在那翻滚着氨冰雾的星球上，开设了用于航路管制的基地，以及几座兼顾迫降功能的各种前哨基地。

　在那冰雾圈的表层，漂浮着原子力发电船“省EE—10”。

　联络艇逐渐减速，进入了卫星轨道。绕行数圈后，联络艇终于在发电船的斜后方，保持雁行阵列的位置停稳了。屏幕中央，铺展开了一个宛如倒扣雨伞般的巨大物体影像。

　「那就是吗！所谓的发电船」

　志郎被这初次见到的奇异船影夺去了心神，如同孩子般目不转睛。此前，他曾因各种任务多次造访此地，却从未对所谓的发电船投以过特别的关注。

　「真是个庞然大物啊」

　志郎将脸凑近了逐渐清晰的屏幕。

　「而且，那形状真是奇妙啊」

　确实，那形状简直不可思议。若要说是船体，其主体部分是一座直径恐怕有五六千米的巨大碟形天线。它宛如悬浮在暗黑苍穹中的白银车轮，令观者无不惊叹。在某处应该还附带着容纳技术人员居住室、操作室以及发电核反应堆的锥体结构，但从这里却难以分辨清楚。

　「实现两亿千瓦的无线输电，还真是干得漂亮啊」

　「这样一来，就没必要特意在行星表面建设发电站了」

　「不过，要是在输电过程中闯进那束波束里会怎样呢？是会触电变成焦炭吗？」

　操作室内的对话清晰地传进了志郎的耳机里。

　——无线输电吗！人类竟然能想到这一步，真是了不起。

　志郎怀着一种近乎感慨的心情，目不转睛地凝视着那个形状奇特的物体。

　关于不使用电线、通过定向空间输送电力的方法，早在二十世纪末就已议论纷纷，但直到实用化阶段，人类足足花了二千年的时间。这确实是因为在最初模糊构想的阶段，根本无法预料到后来竟会出现如此多接踵而至的困难与阻碍。

　电力空间输送技术，显然将成为下一个时代最鲜明的特征。空间本身是电的不良导体，为了能在其中导电，必须改变空间自身的性质。接下来，要将这些变质后的空间设置成封闭状态。就像是在泥土中挖掘隧道一样，只需将转化为导体的空间延伸开来，再让电流通过即可。这一过程需要强大的磁力线来改造空间，并在变质空间的双端，让送电天线与受电天线正对进行放电。起初电力损耗极为严重，但随着不断改善，损耗已逐渐降至微量。

　发电船周围浮游着数不清的工程船，远近分布。直到这一刻，众人盯着屏幕，才终于体会到拖曳并移动这具巨大抛物面天线怪物的难度。四十艘拖船如同发现了大型猎物的蚂蚁一般，紧紧攀附在发电船四周。探照灯射出的耀眼光芒，时而将天线照得光影分明，格外突兀。那一刻，广袤无垠的千亿繁星，仿佛齐齐向着遥远身后的黑暗深渊疾速退去。

　「——运输指挥官！」

　「——运输指挥官！」

　志郎猛地回过神来。他意识到刚才那几声呼唤是在叫自己，内心不由得一阵慌乱。

　「运输指挥官，已到达预定位置」

　船长苦笑着再次呼唤道。

　驾驶员和宙航士科萨回过头看向志郎。两人的眼神中，流露着对这位看上去没什么干劲的指挥官的责难。

　「毕竟我还是第一次被人称为运输指挥官，总觉得那不是在叫我呢」

　志郎带着讽刺的口吻嘀咕道。

　「好，开始作业」

　居然有这种说话方式吗。志郎在脑海中，独自苦笑了一声。驾驶员与宙航士科萨面面相觑，但不久后，宙航士科萨便拿起了送话器。

　船内响起了刺耳的蜂鸣声。身穿宇宙服的作业员们迈着沉重的步伐走进了气闸室。

　「拖船加快作业进度，出发时间为23:00，拖船母船请在作业结束前于当前位置待命」

　「KD8船队正从银杏座β方向接近中。处于惯性漂流中的小型宇宙船请注意」

　船长正在单手拿着送话器，开始下达指令。

　随着飞船逐渐靠近发电船，只见那碟形天线的边缘组装着无数桁架，并连接着拖船。焊接的火花不断迸裂，大批作业员像鸟群一样，时而散开，时而聚集。

　「汇报作业进度」

　船长的声音显得有些急躁。

　「目前已完成了工程的六成。对接预定于22:00完成，点火时间为23:00」

　回复很快传了回来。船长扫了一眼操纵席上的时钟，与宙航士科萨讨论了片刻，随即开始向志郎详细说明接下来的预定计划。志郎虽然深以为然地频频点头，认真倾听着船长的话语，但实际上，他根本没把这些说明放在心上。

　——好了，动作快点，赶紧出发！志郎在心中暗自咂舌。

　作业一刻不停地推进着。一艘接一艘的拖船被安装到了连接发电船的长大支架顶端。真空焊接的火花如瀑布般四散飞溅，核能铁锤以惊人的速度打入铆钉。作业人员依靠磁力靴支撑着几乎要被惯性可怕的力量甩离船体的身体，将性命托付给一根救生绳，将拖船与发电船连接在一起。

　志郎有时会出舱观察作业情况。虽然并没有什么非要他亲自监督不可的事，但只要活动着身体，他似乎就能找回原本的表情。而且，看着许许多多的人为了同一个目标汇聚力量，这让他感到愉悦。海量的器材漂浮在发电船周围。连接着它们的电线和管道纵横交错，宛如铺展在星空中的一张蛛网。

　突然，星空之中显现出大批宇宙船群。那是一种仿佛凭空涌出般的突兀感。船队斜着划破星空下坠，瞬间变得巨大无比。钠金属鲜艳的红色火焰在星空中拖出一道道尾迹。那是信号弹。KD8船队像白银的鱼群一般，盘踞在发电船的上空。

　「那些家伙也要跟我们一起走吗？」

　志郎从观察窗仰望着船队，向身旁的船长询问道。

　「没错。那是从金星的艾雷克特拉・伯格派遣过来的船队，据说载着观测器材」

　「哼嗯。来自艾雷克特拉・伯格吗。副首席他怕不是打算连一根铁丝都不给太阳系留下吧」

　「毕竟那可是数量庞大的物资，光是目前为止送来的那些，若是用在太阳系内，就算过上一百年也用不完啊」

　船长发出了一声沉吟。通信员拿着磁带从座位上站了起来。

　「船队KD8那边说会派联络船过来，如果这边有什么需要事先联络的事项，我现在就发过去」

　「不，没什么特别的」

　两人再次将目光投向了向展望窗外延伸的茫茫星海，以及在那之下宛如蚁群般忙碌的作业人员。

　「调查局职员」

　船长哈辛忽然将目光转向了志郎。

　「虽然不知道该不该问这种问题……」

　他浮现出和善的笑容，眨了眨眼睛。

　「这次的极光作战，看起来和以往的边境开发大不相同啊。光是动员的人员和物资规模就大得惊人」

　「嗯」

　志郎点了点头，凝视着展望窗边缘隐约可见的船队。

　「大家都感到非常不安。他们担心是不是发生了什么极其糟糕的事情。确实，连我们也能感觉到一股强烈的紧迫感，而且在人员与物资的调动上，也能察觉到某种前所未有的异常。调查局职员，如果方便的话，请务必说明一下」

　志郎一时语塞。

　「就算我解释了，关于作战的大致情况，船长你应该也知道吧」

　「指的是在太阳系外，“蓝双鱼座”方向、距离八光日的地方建立前哨基地的计划吧」

　「确实如此」

　「调查局职员，此前人类曾数次制定过进军太阳系以外的计划，但最终都止步于计划阶段，没能实现。这全是因为调查局判断认为时机尚未成熟。我说得对吧，调查局职员？」

　「嗯，确实是这样」

　志郎故意俯下身子，假装在窥视那处于视野之外的船队后方。他觉得哈辛的话有些聒噪。

　「我们其实也隐约知道，这次的“极光作战”似乎与在冥王星发现的那艘宇宙飞船，以及在通古斯挖掘出的宇宙飞船有关，但为什么会突然决定开设前线基地呢？这一点我实在不太明白。难道是担心那些智慧生物很快又会再次造访吗？」

　志郎终于将视线转回到了船长身上。船长的脸上浮现出显而易见的忧虑。事实上，他的疑问恐怕也是所有参与此次作战的人，不，是太阳系全人类共同的不安所在。确实，以往从未有过如此大规模的开发计划，也从未进行过如此紧急的动员。行星间经营机构虽然针对两种不同智慧生命造访太阳系的痕迹发布了相当详尽的公告，但对于那些痕迹与这次“极光作战”之间的关联，却只字未提。

　「船长，大家感到不安也是情有可原的。但是，正如科学家团队所发表的那样，即便是在太阳系内发现的智慧生物遗骸，那也是一千二百万年前的东西了。他们是否还会再次来到太阳系，谁也说不准。不过既然存在过痕迹，人类也确实有必要提前做好准备」

　船长目光深沉地注视着志郎。

　「那么，这次建设的基地就是所谓的“前哨基地”吗？」

　「正是」

　船长的眉宇间似乎还浮现着一丝无法释怀的忧虑。

　「志郎，关于那些智慧生命的遗骸，我本人也进行过详细调查，他们确实拥有人类无法比拟的高度文明。说是一千二百万年，听起来是很久远，但若以整个宇宙为尺度来衡量，这绝非什么漫长的时间。说不定明天他们就会再次造访，而且来者，可能还是比那些生物更高等的存在」

　志郎用强烈的目光回视着船长。与那炽热的眼神截然相反，船长不知为何从志郎的话语深处感受到了一股极度阴暗的气息。船长深吸了一口气，又一次追问道。

　「是指有什么切实的证据，表明那种极其优秀的生物可能会造访吗？」

　船长那一瞬间不禁担心自己是不是问得太多了，话音到了嘴边又咽了回去，但志郎面不改色地凝视着船长的脸。经过长久的沉默，志郎突然移开了视线。

　「证据虽没有，但那份恐惧却确确实实存在」

　船长也沉默着，再次将目光投向了展望窗外的星空。仔细想来，志郎的话不过是极度常识性的言论。担心会有远超人类的优秀生物造访，这种忧虑从古至今一直存在。而且为了防范这一点，从未有过任何计划提议要倾尽人类的全部科学技术力量去设立警戒线。为什么偏偏是现在，却突然像着了火一样匆忙地开始行动了呢？究竟是什么，让行星间经营机构的高层领导们感到如此恐惧？

　船长意识到，自己的提问正中问题的核心。对于人类而言，某种可怕的局面或许正一点点逼近。船长失去了言语，如同化石一般伫立着，与这片星海相对而视。

　「船长，没什么好怕的。人类与太阳系外生物的相遇只是时间问题。所以，有必要预先设置能够感知他们靠近的设备」

　志郎不知为何觉得这位船长有些可怜。连他自己都没察觉到，自己竟然变得如此喋喋不休。

　「为了能预先知晓他们的入侵，决定设置一台可以进行超远距离搜寻的雷达。这台雷达非常巨大」

　「雷达吗！」

　「没错。这样就能进行常态化的早期预警了。所有接近太阳系的物体都能被捕捉到」

　「原来如此，这样就能建成一座强大的前哨基地了呢」

　「光是建设所需的物资就是一笔庞大的开销。金属材料、高硅类物质、用于绝缘的非金属材料，再加上为产生海量电力而配套的核电站。诸如通信设施、雷达操作机构等等，若要逐一列举恐怕没完没了。它所要求的产能与架构规模，甚至比目前太阳系内所有同类设施的总和还要巨大。而且，我们并没有太多时间耗在建设上」

　船长沉默地点了点头。

　「船长，这项作战实际上几乎要抽走太阳系一半的资源储备。由此产生的有形与无形的消耗，恐怕大到难以估量。但考虑到人类的未来，我认为这笔支出绝不算大」

　「这是无可奈何的事啊，调查局职员。人类的未来未必总是富足的」

　「啊啊。是无可奈何啊」

　志郎在与船长完全不同的地方说出了那句话。对于“无可奈何”这四个字所断言的未来，人类拥有着太多太多的可能性。即便饱受存亡之忧，人类依然克服了数次战争的悲剧，而在那之后，人类终于在太阳系里迈出了坚实的一步，开始铺开被誉为真正宇宙文明的宏伟足迹。

　这是不得已的事情——什么事？

　是为了让全人类的明天更加充实，无论今日的牺牲有多么巨大都是不得已而为之吗——还是说，在漫长而无边无际的时间长河中，哪怕明天就会走向灭亡也是不得已的吗——

　志郎压抑着内心深处那股灼烧般的苦涩之情。

　「船长，船队派来的联络员到了」

　船员在身后呼唤道。他回过头，只见一名身着青灰色宇宙服的男人正站在那里。

　「我是KD8船队的主任宙航士，货船黛安娜号的船员，沙巴斯・托。受作战指挥部之托前来传达指令。请问调查局职员在吗？」

　联络员从腰间的包里取出了一份金属文件夹。

　「调查局职员就是我」

　志郎面露疑色，接过了联络员递来的文件夹。

　「船长，关于接下来的航线，我有两三件事想请教您」

　「那么，跟我到航线测算仪那边去吧」

　船长带着那个男人回到了航法席。

　志郎从口袋里取出文件的钥匙，揭开了封印贴纸。里面装着数十片薄金属片。志郎将其插入解码读取器，并将耳机戴上。指示灯亮起，噪音随之涌入耳中。

　『──文件AA一。行星间经营机构决定在银经231.03、银纬330.00度，坐标49.13，定点E88，『青之双鱼座』负19至23的切线上设置探测器。该探测器具备半径两光年的探测能力』

　这大概是记录装置的语音播放吧。一个听不出男女、干涩而充满金属质感的声音静静地流淌出来。

　『──文件AA二。行星间经营机构将此项计划所需的一切处置权力，全权委托给计划实施总部。计划实施总部将此项计划命名为『极光作战』，由经营机构副首席查乌达・索雷掌握全面指挥权。作战总部已向东运河市、艾雷克特拉・伯格以及萨贝纳城的各宇宙政策担当省下达指令，要求广泛提供人员与物资』

　《──文件AA三。探测器旨在感知电磁能量，并能够记录因大质量物体引起的空间扭曲》

　《文件AA七。其结构如B型模型所示。长轴一万一千公里，短轴八千七百公里。由两个椭圆中心至集束管基底部，构成四千三百公里的半球形》

　——文件AA一八。配备四座核能发电装置，总输出功率为三十五亿千瓦时

　——文件AA二五。数据将由中央电子头脑操纵的八个统计用电子头脑进行整理，并立即发送至作战本部

　——文件AA三四。该建筑建设所需高级金属材料八千五百六十万吨。同样，非金属材料六千一百四十万吨。务必尽快确保船舶并完成船队编组，将四百二十七万吨建设器材运输至建设地点

　志郎关掉了译码器的开关。耳畔顿时恢复了一片寂静。这些连做梦都忘不掉的内容，正是惑星间经营机构高层秘密会议的决定事项与参考资料记录。关于在距离太阳系八光日的位置建立早期警戒线的决定缘由，以及随后的各项计划，都被封存在了这些庞大的文件中。

　「多谢了，副首席，过几天我就把这些送到调查局资料部去」

　志郎在心中喃喃自语。

　这些被收录的内容，全都是志郎所熟知的。索雷是以提交给调查局资料部的官方记录名义，将这些资料发送过来的。即便记录内容与事实有所出入，从漫长的时间维度来看，那也不过是微小的差异。真正必要的是事实，而非记录。这份由索雷送来的资料一旦被存入调查局的资料保管仓库，若是后世的人们有幸读到它，绝无可能在其中发现任何恐惧的痕迹。这样就好。若这批记录在未来的某一天能够作为历史资料被对待，那便意味着资料中所述之事即为唯一的事实。只要什么都没发生就再好不过了。如果此刻迫在眉睫的不安，实际上仅仅是计算错误或解读失误导致的，那么这场恶梦也就仅仅止步于恶梦而已。

　志郎从未像此刻这般，如此希望索雷以及自己的推断是错误的。索雷送来的资料中，清晰地沉淀着他那份近乎祈愿般的希冀。

　志郎拿起另一叠金属片。每一片的表面，都刻着“秘”字。志郎将其插入了解读机的样本投入孔中。

　《——文件CC一。该探测器能够感知多种范围的能量放射。对于由空间扭曲引发的电磁波偏位、热射线放射、电子流扰动等，具有极为敏锐的探测能力》

　『——文件CC二。其设置坐标为49.13。指向『青之双鱼座』，即塞耳三角形的方向』

　《——文件CC三。通过该装置，可以预先探测到任何有从该方向接近风险的物体》

　这才是极光作战的真正目的。远离太阳系八光日之遥，耗费巨额经费投入海量人力所要在那建立的，其实正是一只为了查明那份《通古斯报告》中所记载的某个伟大存在而设立的“眼睛”。

　《无之本质》

　可以说，为了弄清那一个词的含义，人类必须投入他们所能拥有的一切力量。而确认其真相，亦是人类的一种宿命。这份疑虑绝不能让公众知晓，只需由极少数人深深埋藏在心底便足矣。

　一千二百万年的岁月，听起来漫长得可怕，但同时也极其短暂。探测器究竟会捕捉到什么，是一个无法想象的巨大谜团。

　去窥探它或许会令人恐惧，但却又不得不去窥探。人类甚至想要目睹自己的死亡——在那一点上，人类与神站在了同一高度。

　能量探测装置——它与所谓的雷达截然不同。它并非是为了耐心地守候可能接近的某种事物，也不是为了在看不见的遥远距离外发现敌人的警戒线。这是一条漫长的触角，旨在探寻遥远彼方那异形的本质——那个能够将一切置换为『无』的残酷存在，确证它是否真的存在于彼处。

　《——档案CD五。科学家小组就行星间经营机构提出的雷达站建设计划召开了第九次小组委员会。会上，副首席指示需进行紧急研讨。小组委员会经过数次会议，就建设超远程雷达的必要性及其可行性提交了答复报告。》

　「就是这个！」

　无需刻意回想，那时的情景已清晰地在志郎的脑海中复苏。那是在行星间经营机构宽敞的大会议室里。坐在正面大圆桌前的副首席，将消瘦的下颚深深埋进制服的领子里，像石头一样一动不动。在两侧桌边列席的三十多名科学家小组人员，也守着铅一般沉重的沉默，凝然不动，仿佛忘了时间的流逝。

　摆在他们面前的问题只有一个，那就是根据所提供的资料，在指定的地点建设一座巨大的雷达。

　分发到众人手中的厚重资料被逐一送入阅读机，经由投影仪展现出来，但他们在其中看到的东西，却与普通的超远程雷达完全不同。谁也从未见过这种结构的雷达。从逻辑上讲，这根本不是雷达，而是某种别的东西。众人面面相觑。一种无法言喻的疑虑涌上心头。

　「副首席。依我看，这似乎并不是什么雷达……」

　从东运河市而来的老博士，一面捋着白发，一面朝着副首席探出身子。紧随其后，有着青铜色皮肤、来自萨贝纳城原子能研究所的所长也伸长了脖子。

　「副首席。根据这份资料，这个装置似乎有着与雷达完全不同的用途啊」

　他们似乎对这个奇怪的空间结构物抱有同样的浓厚兴趣。

　「能否请您解释一下呢，副首席」

　索雷第一次微微动了动身体。他缓缓转动着硕大的头颅，视线逐一扫过注视着自己的每一个人，仿佛在确认着他们的脸庞。他舔了舔厚实的嘴唇，随即那沙哑生锈的声音便在众人耳畔响起。

　「诸君。关于指示事项中的内容，请恕我不接受提问。想必各位心中都有不少疑问，但还请各位自行对照资料进行研究。没问题吧？请务必将其视为一种新型的远程雷达。这也是行星间经营机构首脑部的命令」

　会议场内鸦雀无声，冷冽的兴奋感充斥着这座大会议厅。

　「那么各位，请去制定具体的建设计划吧。我还有一个紧急会议要参加，就先失陪了。如果有任何需要联系我的事，这位调查局职员会代为转达的」

　索雷向众人投去冰冷至极的目光，随即大步流星地走出了房间，仿佛会议的事早已被他抛诸脑后。

　索雷离开后，会议室里瞬间陷入了近乎混乱的状态。

　来自东运河市、面红耳赤的中年教授挥舞着拳头，坚持要退出这个小组。他声称，对于那种连逻辑都搞不明白的东西，他是绝对不会参与制造的。作为萨贝纳城宇宙医学研究所的客座教授，享有盛誉的奇奥伊金言辞激烈地总结道，如果不先分析这些资料、掌握经营机构的全貌，他绝不会给予积极的配合。在这一连串情绪激动的争论之后，众人都开始意识到，大家心中不满的根源其实是自尊心作祟——谁也不想去审议一份连设计者和预算者身份都不清楚的计划。此时，索雷那句“不准提问”的话，在他们耳边逐渐变得愈发沉重起来。于是，众人开始注意到那个从喧嚣中抽离出来、正默默坐在角落里的志郎。

　「那么，开始吧」

　当来自边境的托伊・托班博士那沉静的声音在会议厅流淌开来时，众人的心瞬间恢复了平静。一种为了同一目标而团结一致的意志油然而生。

　「调查局职员。能不能告诉我一件事」

　其中一人垂下眼帘，向志郎询问。

　「这件宇宙空间构造物，究竟是哪位天才构思出来的呢？作为科学家团队，我们至少想知道那位拥有伟大头脑之人的名字」

　众人深以为然地点了点头。志郎思索了片刻，才缓缓开口。

　「据说，这是由艾雷克特拉・伯格市长提交的方案」

　那一瞬间，某种感动与诧异的情绪油然而生。特别是那些从艾雷克特拉・伯格来的人，互相看着对方，歪起了脑袋。

　「是艾雷克特拉・伯格里的谁呢？会是市长本人吗？」

　科学家们换了位置，分成几个小组，开始针对各自所负责的领域展开了热烈的讨论。

　从这时起，巨型探测器的建设便开始了。他们渐渐产生了一种错觉，觉得这项计划从最初起就是由他们亲手促成的。

　九十小时后，『极光作战』的开幕钟声响彻云霄。

　为了动用海量的物资，指令随之从这里飞向四面八方。

　无论是东运河市、艾雷克特拉・伯格，还是萨贝纳城，都不得不将隶属于当地的大部分远航大型宇宙船贡献出来，以供此次作战使用。

　超级钢、高硅钢、高锰钢、聚碳酸酯蜂窝钢，以及其他所有宇宙空间建设资材的清单被罗列了出来。一万艘被动员起来的宇宙船为了装载这些物资，结成了多个船队在太阳系内往返航行。无数的宇宙工程师在各自所在的地点接受了调遣，准备投入新的任务。边境星区贡献出的巨大合成食品工厂，仅用了十小时就被拆解装船。

　宇宙船坞全面开启，搁在船台上非紧急施工的船舶被弃置一旁，取而代之的是被征用的运输船，一艘接一艘地被吞入坞内进行维护与改装。

　为了保障通往探测器建设点那长达八光日的航路，作为航路管制中心的四百艘标位船，已从边境星区启航。

　所有宇宙空港的上空，宇宙船队如同云层般漂浮着，等待着装卸货物的顺序。

　人们已经没有时间去思考任何事了。某种异常事件正在某处发生——这份不安与焦躁驱使着每一个人。

　「调查局员，调查局员！」

　志郎身后传来了一阵急促的呼唤声。他回过头，看见通信员正递给他一条接收带。

　「是副首席的联络」

　志郎接过接收带，浏览了一遍上面的内容。

　《指令八E二〇一一。任命调查局员志郎为雷达站建设的现场负责人。关于此事，已通过指令八E二〇二二向各相关部门公布。》

　又是这样！志郎内心感到一阵厌烦。明明原本只是负责拖曳和运输核电船的任务，不知何时竟变成了建设负责人。

　「真服了这位副首席了」

　索雷那种随意的行事风格一向如此，总是能巧妙地把棘手的差事推给别人。但志郎最终还是意识到，接下这个任务对自己而言也是最好的选择。如果不解决掉这个问题，身为调查局职员的他，恐怕也无法全身心投入到其他任务中去。这项课题确实艰巨至极。

　志郎将磁带扔进了碎纸机。

　拖船的连接工作比预想中还要困难。即便是由优秀的作业员们亲手操作，想要将拖船部署在发电船那巨大的椭圆形船体周围，并使其受力均匀，进展依旧十分缓慢。等到一切准备就绪时，太阳标准时已经过去了140个小时。当所有准备工作完成后，志郎拜访了船队KD87的主任宙航士——科萨。主任宙航士科萨看起来比志郎年轻得多。面对前来的志郎，他额头上渗出了汗水。这是他第一次如此近距离地见到这位大名鼎鼎的“宇宙人”，他感觉自己的一举一动都被志郎看在眼里。

　结束了碰头会，志郎在船队干部的陪同下走出了司令室。溢出仓库的货物堆积在走廊两侧并加固锁好，甚至连天花板上也悬挂着货物。

　「这些全都是恒星电池的隔热材料」

　年轻的主任宙航士科萨跟在志郎身后进行着说明。在这个作为船队司令部的舰船上，来自各艘船只的人们汇聚于此进行联络与商谈。人员往来的舰内走廊里，各种专业术语此起彼伏，擦肩而过的人们眼中无不闪烁着锐利的光芒。志郎感到一种久违的、仿佛被拓荒者们那种堪称炽热的、粗犷却又甜美的气息所洗礼般的舒畅感。在这里，每一个人的意志都直接与人类整体的意志相连。

　一队人马从排满气闸的区域走了出来。他们背着宇航服的头盔，肩膀相碰地从志郎身边经过时，他冷不丁地与其中一人对上了视线。

　「啊！市长」

　希罗18那近乎透明的笑容在照明灯光下显得格外动人。

　「又见面了呢」

　停下脚步的两人，仿佛被挤到了狭窄走廊的一侧，靠在一起面对面站着。身着宇航服的人们耸着宽厚的肩膀，从他们身旁匆匆经过。

　「市长也要和船队一起去吗？」

　「你不也是吗？」

　「我在火星的戴摩斯基地闲逛时，被副首席给抓住了」

　希罗18轻轻笑了一声。

　「我们彼此的际遇都挺奇妙的。我与你初次相遇时——」

　「是在前往边境星区的宇宙飞船上。那时候你强行改变了航向，把船开往金星——」

　回想起来，那便是将志郎卷入这起诡异事件漩涡的开端。而当时偶然同行的索雷和希罗18，亦是注定要在该事件中扮演关键角色的人。那正是这一切的起始。甚至包括那场灭亡。

　「副首席当时也和我们在一起呢」

　希罗18用静谧的目光说道，仿佛正在回想起什么。

　志郎心想，既然希罗18会随船队一同前往探测器建设地点，那么她一定也从索雷那里接到了某种重要的任务。

　「那你呢？」

　他不经意间脱口而出，问出了不符合调查局职员身份的冒失问题，意识到这一点后，内心不禁有些慌乱。但希罗18并未在意，表现得毫不在乎。

　「虽然没听过详细的说明，但那似乎与电子头脑记忆回路的密钥有关」

　所谓的制作密钥，就是从记忆巢中提取必要记忆时所需的钥匙部分，也就是制作索引部分。

　「那可是项艰巨的工作啊」

　志郎喃喃自语。实际上，电子头脑越是巨大，记忆巢中所保存的记忆量就越接近天文数字。想要捕捉那成百上千记忆群中共同的指标，是一项极其困难的工作。而且，这把密钥的好坏直接决定了记忆扫描机的性能。

　「市长，您对这次利用探测器进行搜查的结果有何看法？」

　志郎转移了话题。希罗18沉默着，微微摇了摇头。

　「那，说不定能抓到些什么线索」

　「也可能什么都抓不到。不过市长，就算什么也没发现也无妨。我反而会松一口气。一千两百万年都没有出现，这意味着即使在遥远的过去确实有过什么到访，那也很有可能已经回到了它原本来的地方」

　希罗18那双巨大的眼眸中，映照出投光器微小的光点。那薄如蝉翼的耳朵，让她看起来就像个稚嫩的少女。此刻，那个艾雷克特拉・伯格的市长已经消失，留在那里的，仅仅是一个孤独而无助的少女。

　志郎忽然灵机一动，随口问道。

　「听说在边境星区的某个城市，有一个叫“格罗弗地平线”的地方。副首席偶然去过那里，请问您知道这个地方吗？」

　「格罗弗地平线？」

　「是吗」

　「格罗弗地平线」

　「你知道吗？」

　「不知道。但我总觉得，自己好像去过那里」

　「听说那里有个疯了的地球人，跟我讲过格罗弗地平线被建造出来的理由之类的东西」

　希罗18浮现出一副恍惚的表情，仿佛正在探寻久远的记忆。

　「总觉得在哪儿好像听过这个名字……」

　「您没去过那里吗？」

　「我去过几次边境星区，但从未在市街上走动过」

　希罗18反复提到边境的名字，随着“格罗弗地平线”这一词汇入耳，她的笑容逐渐蒙上了一层阴霾。某种微妙的变化似乎在她心中悄然发生。志郎默默注视着那张仿佛失去了阳光的脸庞。为什么？究竟是什么，在她的心中投下了如此挥之不去的阴影？

　希罗18那修长的睫毛闪烁着光泽，仿佛被打湿了一般。

　志郎感到自己的内心正被撕裂成两半，痛彻心扉。

　有些东西似乎快要串联在一起了，却又虚无地错开了。志郎隐约觉得其中隐藏着某种此前从未察觉的重大意义，但他还无法理解那究竟是什么。身为调查局职员的本能冲动对这股疑惑产生了反应，但另一个念头却将其阻断了。

　志郎低声呢喃道。

　「这次作战结束后，我们要不要去边境度个假？其实，我现在正这么想着——」

　话说出口后，志郎却语塞了。自己到底在想些什么？明明什么都没想不是吗？而且，自己和希罗18之间到底又能产生什么样的关系呢？

　这一刻，志郎打从心底里渴望能和眼前的希罗18一起，在东运河市或是艾雷克特拉・伯格居住区的某个角落悄然生活。那正逼近太阳系的破灭阴影，以及为了监测其接近而修建的堡垒，瞬间都变得黯淡无光，从志郎的心中退去。无论是恐惧、绝望、勇气还是努力，此刻他只想抛开这一切，沉溺在宁静之中。他心想，这不仅需要他自己，还必须带上这位希罗18。他总觉得，那个如同重锤一般将自己的心紧紧锁在那些死水般的居住区深处的，正是眼前希罗18那张写满忧郁的脸庞。志郎并不清楚这是否就是所谓的爱情，但他在那一刻明白了，自己的心已伤痕累累。

　志郎痛苦地喘息着，竭力对抗着胸中那股令人窒息的焦躁感。

　志郎在思索着该用什么样的词汇，来表达自己内心的感受。他觉得或许能用一言以蔽之，却又觉得纵使说尽千言万语也无法道明。唯有那无尽的思绪，填满了他的胸臆。

　回廊的某处响起了蜂鸣声。广播开始大声播报起来。

　「距离出发还有七十二小时。现在开始倒计时。距离出发还有七十二小时。现在开始倒计时」

　船内顿时变得骚动起来。四处开始响起关闭多余舱门的声音。

　希罗18像一道影子般离开了志郎的面前。那身影转过走廊，转瞬便不见了踪影。志郎像做了场噩梦似的，久久地伫立在原地。

　有些东西正在他内心深处迅速剥离并四散而去。留下的，是残酷的孤独。那与在广袤宇宙中旅行时感受到的孤独截然不同。那是一种在这暮色中凝望城市灯火，明明知道那里有着人间烟火，却依然无法融入其中、只能在焦躁与痛苦中挣扎的、那般强烈的疏离感。

　「全舰，请对动力系统进行最终点检」

　终于到了出发的时刻。所有的舱门已完全关闭，核动力引擎的控制棒被一齐拉起。

　「……负五……负四……负三……」

　《祈愿航路平安》

　「……负二……负一……点火！」

　钠信号弹以真红的焰火，向着星空高高地划破天际。

　KD八七船队一艘接一艘，如同流星般开始突进。不久，发电船那巨大的长椭圆形舰身便遮蔽了满天星空，缓缓滑过。

　星座的形状逐渐发生了改变。在太阳的光辉下，水星、金星、地球等早已被吞没，难以辨认。随着距离太阳系愈发遥远，唯有那黄白色的光芒在群星之中显得格外凄厉，夸示着自身的存在。船队四周已是一片茫茫星海。无数微小光点交织而成的银河，如同一条白银大河横贯虚空。

　不知何时，太阳已隐没在船队后方，化作星屑中的一点。

　警报装置偶尔感知到远方宇宙尘埃的流动，发出犹豫般的短促嗡鸣。唯有静谧的时间之流，此刻正包裹着整支船队。

　打开展望窗，空间中挤满了星屑，令人窒息。飞船仿佛带给人一种正在推开那片星海奋勇向前的错觉。

　即便打开展望窗，也完全无法看清三千艘飞船所在的位置。唯能确认的，仅有远方五千公里处的一个，以及左舷方向、间隔一万公里以上的另一个标识电波（Sign Wave）发信源。各舰散布在广袤的空间中，在避开碰撞危险的同时，已化作一个巨大的天体，转入了惯性航行状态。

　「调查局职员！据说在右舷十二度方向发现了疑似钠焰的光芒」

　船长凑近看了看航路修正装置的屏幕。

　「钠焰？」

　然而调查后发现，那只是误将远方星辰的光芒当成了异状。

　唯有时间在静静流逝。

　「运输指挥官！收到无线电讯息了」

　通信员把磁带送了过来。

　「是从哪儿来的？」

　如果是船队内部的通讯，按理说应该在传到志郎这边之前就处理掉了。

　磁带表面标着调查局的呼号。我将磁带从盒子里取出。

　「是斯威发来的」

　『报告，E一〇一。后续调查表明，导致地球荒废的原子爆炸，被认为是震动性空间偏移引发的核力激发。该空间扭曲呈波动状，据推测位于银经一二二.八一〇、银纬三〇五.一一三，坐标三一.〇四至六三.〇〇二的切线上，即全天星图B之五，图表一四，连接第四阿尔泰亚与『青鱼座β』的二次函数曲线上』

　报告，我是E102。金星艾雷克特拉・伯格的『电子头脑区域』现为空室。所有机器设备均已被拆除。等待进一步指示

　面对这两份报告，志郎突然感到一阵强烈的眩晕。两项都是极具紧迫性的重大问题。第一份报告中提到的“坐标31.04至63.002切线”这一数字在脑海中闪过。

　「船长！宙航士科萨！快点过来一下！」

　志郎紧握着磁带大喊道。两人听到志郎那迫切的语调，转身从座位上站了起来。

　「看这个通讯！坐标31.04至63.002的切线上。星图B之5，图表14，这个位置和这个位置。这是第四阿尔泰亚，这是《青鱼座β》。据说在这条线上存在空间扭曲」

　「空间扭曲？」

　「没错。你应该知道AD7船团的那起事件吧」

　船长点了好几次头。

　「知道」

　「就是那起从海王星航路管制所的某个房间里，发出了来自向导船“卡库普斯号”通信的事件，对吧？」

　「没错」

　「读读看。读读这个」

　志郎将第一份报告从斯威手中拿过来，递到了两人面前。最先脸色大变的是船长。那位宙航士似乎还没完全理解这报告的内容。

　「调查局职员！这份报告里提到的坐标位置，不是和本舰的航线交叉了吗！」

　「我也这么认为」

　两人同时凑近了航路修正装置的屏幕。紧接着，宙航士科萨也俯下身，把头探到了两人上方。计算器的光线在屏幕上纵横交错地扫描着。不一会儿，两条蓝色的曲线从屏幕左右两侧缓缓流过，在中心位置重叠交叉在了一起。

　「船长！确实完全交叉了」

　「船长！从先头宇宙船到交叉点的距离还有多远？」

　船长咬紧牙关，回过头看向宙航士科萨。宙航士科萨虽然还没完全理解事态，但还是迅速地操作起了演算机。

　「大约一千八百万公里」

　「当前速度是多少？」

　「每秒十一万公里」

　「调查局职员！」

　两人的脸庞因绝望而扭曲。

　「船长！传令全船，立即停止前进！」

　「调查局职员！制动开始生效还需要大约两个小时」

　「该死！」

　志郎的额头上淌下了冷汗。

　「总之先传达下去！」

　船长跌跌撞撞地向通讯台的操作员跑去。

　「调查局职员！是发生了什么紧急事态吗？」

　宙航士科萨声音颤抖地问。志郎连回答他的意思都没有，只是紧盯着屏幕。一旦冲进空间扭曲之中，最后会被带到哪里去谁也不知道。AD7船团现在正是面临这种情况。是依然在未知空间的某处继续飞行，还是像被关在海王星航路管制中心的一间屋子里那样，被困在空间里的某个角落，永劫不得动弹？又或者是像地球一样，引发原子激发，在一瞬间被核反应的火焰所吞噬？无论是哪种情况，万分之一的生还可能性都没有。空间扭曲的强弱大概决定了这两种可能。而现在迫在眉睫的，正是其中之一。

　虽然不知道空间扭曲的宽度究竟有多少，但可以认为至少有着超过地球直径的广度。虽然不清楚现在船团的分布状况，但如果将船团视为一个巨大的纺锤形，其最大直径约为四万公里。这样的话，未必所有的宇宙船都会被那个空间扭曲吞噬。

　「然而，如果那个隧道状的空间扭曲与船团的航线呈斜向交叉的话，扭曲部分的横截面就会变得更大」

　从志郎下颚滴落的汗珠，在屏幕上留下了斑驳的痕迹。

　「调查局职员！请坐到重力座上。三分钟后开始全力制动」

　船长大声呼喊。志郎启动了航路修正装置的自动驾驶功能，随后切断了所有不必要的电路。除了保留最低限度的照明外，室内灯接连熄灭。为了应对急停可能导致的船体脆性破坏，气泡状的粘着材料被释放到船内。即便是由超精密冶金技术锻造的哈・泰坦尼克钢船体，在近亚光速的状态下急剧减速时，也有可能因瞬间产生的金属疲劳而碎成微尘。而这种强力粘着材会厚实地附着在出现疲劳的部位，起到补强张力的作用。

　「快，动作快！调查局职员！」

　志郎急忙跳进属于自己的重力座，紧紧扣上了几条金属束带。他将代谢调节装置开到了最大功率。

　「全力制动，倒计时四十秒。全身放松」

　就在这时，志郎脑海深处有什么东西如同闪光般炸裂开来。那光芒炽热夺目，并迅速扩散开去。

　「对了！有办法了！只要这样，或许就能穿过空间扭曲！」

　志郎解开了刚扣紧的金属安全带，从座椅上一跃而起。

　「危险！调查局职员！回到座椅上去！」

　船长发出了尖叫。驾驶员也早已仰面躺在重力座上。

　「全力制动，十秒前，屏住呼吸」

　录音带发出了最后的提醒。

　志郎三步并作两步穿过室内，双脚一蹬跳进了驾驶席。这种型号的宇宙飞船，机器配置都是一样的。志郎以极快的速度按下了占据控制面板左侧一角的减速火箭开关。天花板附近墙面上闪烁着的数百盏指示灯，一盏接一盏地熄灭了。

　「全力制动，倒计时两秒」

　伴随着这声广播，志郎切断了通往减速火箭的输入电路电源。

　确认减速火箭已完全封锁后，志郎移步至通讯台。他按下应急电路的开关，拿起送话器。

　「运输指挥官呼叫发电船EE10。展开覆盖船队的磁力线屏障。重复，展开覆盖船队的磁力线屏障。展开覆盖船队的磁力线屏障——」

　直到收到来自EE10的「了解」信号，志郎才停止了呼叫。

　在填满操纵席宽屏显示器的千亿星屑之海中，孤零零地亮起了一点微小的白光。它显得那么渺小而脆弱，仿佛随时都会迷失在星辰之间，却依然在那儿闪烁了几秒钟。看来，那是远方航行中的船队里，正有一艘船在喷射减速火箭。

　突然，屏幕视野的边缘，一道耀眼得令人眩晕的青白色光芒炸裂开来。那光芒转瞬间吞噬了群星，宛如光之幕布般翻涌摇曳。驾驶座的开关面板喷射出剧烈的火花，室内灯光瞬间熄灭。一切事物都被包裹进青白色的辉光之中。绝缘计的指针正飞速逼近红色的危险区域。那是发电船以二十亿千瓦的发电功率所展开的磁力线流，开始包围整个船队了。

　「全船紧急指令！全船紧急指令！不要减速。立即加速，追踪发电船」

　志郎向散开的船队发出呼叫，但磁力线屏障引发的静电干扰让通信几乎陷入了瘫痪。

　究竟有多少船只关闭了减速火箭，又有多少船只正在急速减速，这一切都无从得知。此刻，唯一的指引只有那艘发电船，正按照他的指示，一边展开强大的磁力线之幕，一边向远方疾驰而去。

　「调查局员！这样真的能突破空间扭曲吗？」

　船长如纸般苍白的双颊紧绷着，嘶声询问道。

　「亦或是」

　「其他的宇宙船怎么样了？」

　「不知道」

　航路修正装置的应急电路开始冒出焦烟。白色的烟雾弥漫在驾驶室内。

　「船长！快灭火！」

　两三名船员拿着二氧化碳灭火器到处奔走。船内的电路各处开始迸发出火花。

　「如果空间的扭曲是由重力场引起的，那就理应会排斥这道屏障」

　志郎在嘴里嘟囔着。但他并没有什么把握。通讯器里不断传出严重的静电噪音，响得如同雷鸣一般。

　「距离交叉点还有十秒」

　志郎不由自主地紧紧握住了手。

　船体发出了奇怪的尖啸声，嘎吱作响。照明灯像在屏住呼吸般暗了下去。仪表盘某处喷出了一簇橘红色的火焰。

　「即将进入交叉空域！」

　「本舰状况正常！」

　「联系上其他船只了吗？」

　「完全处于通讯中断的状态」

　「很好，继续保持」

　雷达屏幕上，被数十条如同流水般流逝的辉线所覆盖。

　联络艇此刻正处于一场恐怖实验的漩涡之中。或许，在下一瞬间，迎接他们的便是通往死亡的跃迁。

　志郎的呼吸也变得急促而浅短。冰冷的汗水早已干涸。每一秒，每一秒都显得漫长得惊人。

　「调查局职员，按计算来说我们应该已经脱离危险空域了」

　船长在那张青黑色的脸颊上渗着如病人般的油汗，向志郎耳语道。

　「再这样继续前进一会吧，要是刚关掉屏障就被吹飞到什么地方去，那就全完了」

　操纵室里似乎恢复了些许生气。虽然有两三台重要设备因为带电而无法继续使用，但谁都没有放在心上。

　一名船员端着冒热气的汤走来走去。温热的汤水入腹，志郎感到自己仿佛重新活了过来。

　「船长，能联系一下发电船吗？让他们五分钟后解除屏障」

　五分钟后，所有的电子设备都恢复了正常功能。起火的电路和仪表盘也立刻得到了修复。通信机忙乱地向船队发出呼叫。

　「调查局员，船队右翼的两个编队、七十九艘船只消失了！」

　「果然还是没能用屏障覆盖所有的船只啊。再加上就算进了屏障空域，恐怕也有因为使用减速火箭而掉队的吧」

　志郎得知在那群成功脱逃的船只中，有希罗18所乘的宇宙船，不禁松了一口气。志郎第一次感觉到心底的忧虑和恐惧正逐渐消散。

　就在这时，看向屏幕的宙航士科萨惊叫道。

　「那是！」

　他的脸因为恐惧而变得扭曲。

　「让开！」

　志郎用肩膀撞开瑟瑟发抖的宙航士科萨，将脸凑向了屏幕。

　以星海为背景，一艘宇宙船如影般与联络艇并行浮现。那巨大的圆盘型船体沐浴在星光下，泛着微弱的青光。

　「船长！那艘船看起来像是两万吨级的省型宇宙船，但这个船队里应该没有编入那种型号的船才对」

　在那艘宇宙船的后方还有一艘，在那遥远上方也有一艘，而在左舷远处，还有十数艘如同暗淡夜光云一般漂浮着。它们正与联络艇平行，沿着同样的惯性轨道航行。

　「那究竟是什么？」

　船长的声音有些沙哑。

　「通信员！尝试呼叫它们！」

　拼命的呼叫毫无回音。甚至连对方是否捕捉到了我方的信号都不得而知。

　凝视着那如幻影般的船影，志郎心中忽然闪过一个念头。

　「快放下小型探测艇！我们要去确认一下」

　「船长！那样太危险了」

　「没关系，快去准备」

　志郎从船员中挑选了三个人，匆忙赶往探测艇的坡道。

　装备着高性能离子火箭的探测艇，径直向那支诡异的船队逼近。

　沐浴在淡淡的星光下，那曲线优美的巨大船体在头顶上方铺展开来，带来阵阵压迫感。船体各处隐藏着深邃的阴影。

　「再靠近一点」

　侦察艇擦着船腹掠过，绕到了背面。

　志郎屏住呼吸，凝视着船腹。他之前看到的浓重阴影，竟是密密麻麻的破损裂口。

　「发射照明弹」

　八十万烛光的光辉盘旋着划出一道小圆弧，将那如同粗糙白垩岩般荒废的船腹暴露无遗。在那表面上，隐约可见一行文字。

　《卡库普斯》

　「请把我带到其中一个破孔那里」

　他记得自己曾这样说过，但那之后的几十秒，甚至几秒内，志郎便什么都不记得了。

　当意识回笼时，他手里拿着探照灯，站在巨大的破孔边缘。随行的三名船员正敏捷地四处移动，用摄像机拍摄船体各处并进行记录。那似乎正是志郎自己下达的命令。他们似乎完全无法理解眼前所见的景象究竟意味着什么，甚至连他们是否记得“卡库普斯”这个船名都让人怀疑。

　由发电船展开的磁力线屏障，仿佛像挖泥船一样，将陷落在空间扭曲深处的AD7船团硬生生地拖拽了出来。看样子应该是突破了重力场构成的封闭空间。

　志郎从破孔钻进了船内。穿过双层船壳后，那里似乎是机舱的一部分。不知是因为受到了小陨石的撞击，还是遭到了直击弹的轰炸，机舱内部残留着一片惨状。在这之间，一件茶褐色的宇宙服像失去内里的皮袋一样挂在那里。喷出的内脏化作一层薄膜，干涸地粘附在各处。大概是因为瞬间真空化而爆裂开来的吧。

　志郎从那里再次回到了船外。满天星空依然维持着绝对的寂静，唯有那凄怆的光芒冷冷地照耀着这支荒废的船团。

　那里面曾有过怎样的混乱、悲叹，以及为了生存而付出的努力，如今已无从知晓。在被封闭的空间内，为了寻找逃生之路曾重复过多少徒劳的挣扎。无论是勇气还是绝望，如今都与船体一样，化作了一片虚无的废墟。

　「通告全舰，我们已发现失踪的AD7船团。舰上无人生还，船体已归于荒废。我们失去了七十九名同僚，如今将逝者的灵魂寄托于手。牺牲巨大，而我们至今仍未寻得祭奠亡者之法。愿珍爱生命者，亦当彻悟死亡之真谛」

　钠焰信号弹高高升起，直冲向星空。那仿佛是献给茫茫星海的一支火把。紧接着，整支船队同时射出了信号弹。深红色的火焰拖着长长的尾迹，消失在千亿星屑之中。

　这，便是对那些在群星间舍弃性命者的、微薄的祭奠。

第十一章 3785年

对他们而言，黑暗即是清晨。对他们而言，对黑暗的恐惧，亦是无上的挚友。

　那道阴影犹如一道深邃的裂痕，将璀璨的星空一分为二，向远方延展开去。那纵横交错如蛛网般的框架，以及顺着框架攀附延伸的缆线，仿佛要将这广袤星海中的点点繁星尽数捕获。

　自人类诞生于世以来，从未有人建造、甚至构想过如此宏伟的建筑。在遥远的过去，人类曾修建过万里长城，垒起过金字塔。若考虑到当时的时代背景，那些建筑确实称得上规模宏大；那是一项需要动员数十万人力，耗尽庞大帝国国力的艰巨工程。而如今正在建造的这一庞然大物，则是将人类所有的一切毫无保留地吞噬殆尽，却仍旧填不满其胃口的超级工程。全长十二万公里，宽一万公里，拥有八千个接收面的它，是一台巨大的能量探测装置。

　数不清的宇宙飞船化作无数光点，环绕在这条巨大的银色缎带周围。那些作业用的飞船有的拖曳着资材，有的运送着人员，有的作为居住设施，有的则作为医院，在各自的作业区内穿梭巡航。它们看上去就像是在探测器那广袤的平面之海上涌动着的无数微生物。正如过去为了修筑万里长城，人们默默地粉刷墙壁，为了建造金字塔，人们勤恳地搬运石块一样，此时此刻，人们操控着机械臂，不断地喷射出推进用的火箭燃料。巨大的梁材在寂静的黑暗空间中无声滑行，最终被守候在此的支撑架手臂稳稳捕获。紧接着，原子焊接喷射出犹如瀑布般炽热的火花。电路转眼间便已铺设完毕，金属材料也被涂上了防范宇宙射线电离的特殊涂层。工序完成后立即进行通电测试，最后向所有竣工的回路输送电流。宣告『区间作业结束』的信号此起彼伏，成群的作业船随即又汇入洪流，奔向下一个工区。

　作业未曾有片刻停滞，始终在稳步推进。

　起初，这项作业的进展极其缓慢，但一旦探测装置初具雏形，施工进度便呈现出惊人的增长。人们仿佛被附身了一般，埋头于各自负责的工序，争分夺秒地冲刺着。

　作业虽然极度艰巨，却在稳扎稳打地推进着。

　生活在太阳系的人们，每天都会抬头仰望那片满天星空无数次。虽然肉眼根本无法看清那里哪怕是一部分的城塞，但人们心中总会寄托着思念，在那星空的彼方，遐想着人类亲手缔造的壮丽建筑。

　那正是人类对于进步与荣光、勇气与努力所留下的证明。

　历经九百七十天，工程终于迎来了最后阶段。随着作业接近尾声，船队开始一批又一批地撤离该空域。焊接小组、锻造班、材料检查部、工程管理班、重型装备运输部……起初规模庞大的组织与人员阵容，正逐日缩减，如梳齿般稀疏地踏上归航之路。那群宇宙飞船，从剥落的漆面中也隐约透出漫长艰辛的作业岁月，开始在星空的各处像云团一样聚集起来。

　「第八九电路建设班，开始归航」

　「三二一通信部，撤收完毕」

　「金属材料部，已完成登船」

　送往志郎处的报告中，绝大多数都来自于结束了作业、启程返回太阳系的各个小组。曾经建设工作如火如荼时的喧嚣与活力如今已荡然无存，每个人的脸上都笼罩着兴奋消退后那惨白的虚脱之影。大家都怀着一种慰藉之心，认为自己参与了这座探测装置的建设，参与了其中最重要工作、最关键部分的构建。这份自负如同尾巴一般，附着在每个人的身上。人们怀揣着如星辰般的心绪，背负着深邃的黑暗，此刻正踏上归乡之路。

　每天都有几十个船团，从志郎所在的建设指挥所——那座人造卫星基地附近经过。有时距离近到只要挥手便能看见对方。每当这时，志郎便会打开观测窗，目送船团离去，久久不愿回神。船团分成数个小群，拖着橘色的喷射火焰，闪烁着从眼前接连驶过。建成后的巨大探测装置，仿佛置身于宇宙的尽头，茫茫地铺展开来。从编织出那片空间的架构缝隙中倾泻而下的星光，带着淡淡的晕影发生了偏振。

　撤离的船团数量逐渐减少。留下的，只剩下检查部门和管制部门的人员了。

　终于，轮到志郎率领的建设指挥所撤离了。包括海量记录在内的一切器材都已经装船完毕。剩下的，就只有等两百名指挥所成员登船出发了。

　从前一天起，志郎就驾驶着宇宙船沿着刚刚完工的探测器那巨大的外壁巡航。最终的检查和通电测试已经全部结束，剩下的就只等正式投入运行了。操作将由远处的戴摩斯基地作战本部进行。

　而今天，就是那一刻。虽然志郎已经无事可做，但在离开这片空域之前，他还是想将这历时九百天的人类苦斗足迹，最后再亲眼确认一次。

　一切都已终结——这种念头让志郎变得异常感伤。

　中央管制室的巨大吊舱在架构下方闪烁着外壁的光辉。那正是这台能量探测装置的中枢。捕捉来自宇宙彼端的各类能量辐射，确定辐射源位置，从而确认所有接近太阳系的存在，这就是其核心头脑的职责。存放于此的电子头脑一旦探测到目标，便会立即向戴摩斯基地的作战本部发送急报。

　志郎将宇宙船横靠在吊舱的停泊平台上。解开电磁锁后，志郎进入了吊舱内部。由远程操控的舱内，仅纵横交错着细长的钢制回廊。志郎在自动照明灯的映照下，迈着缓慢的步伐走入内部。

　在近乎绝对真空的广袤吊舱内，电子头脑如山峦般盘踞于此。实际上，它的大小约莫有一座小丘那么大。从今往后，在千万年的岁月里，这些探测天线与电子头脑都将守护着人类安稳的梦境。

　没错。等到这次作战结束之后——

　志郎回想起某一天对希罗18说过的话。结束之后又该如何是好呢。对现在的志郎而言，那句话听起来已是极其遥远。然而，唯独那场作战，现在即将画上句号。

　志郎默默地走回了那条如同架桥般的钢制回廊。他已经许久未见希罗18了。当这项建设工程终于完成基础部分时，他曾远远地望见她一眼，仅此而已。电子头脑相关部门的工作区域距离志郎所在的指挥所，几乎需要两天的路程。

　突然，志郎感到一阵剧烈的眩晕，蹲伏在地。他扶住扶手，稳住了险些从狭窄回廊上跌落的身体。

　灯光如同黄昏般黯淡，失去了光彩。

　淡蓝色覆盖了广袤无垠的天地。平原带着平缓的坡度，一直延伸向远方的低地。在那片低地的更远处，有一道浓郁的靛蓝色如同细线般长长地横亘着，但在他所站的位置，很难看清那究竟是什么。志郎心想，那大概是海或是湖吧。

　无论望向何处，都看不到活动的踪影，也听不到任何声响。唯有如水洗过般的淡淡浓淡，为这片水色的天地增添了几分起伏与变幻。

　他总觉得在低地的某个地方有着自己追寻的事物，然而面对这广袤无垠的荒野，该去何处寻找，志郎心中感到极其茫然。

　北边到底是哪一边呢？

　抬头仰望那湛蓝的天空，

　紫绀色的长长光带在天空中螺旋交错。那四条光带彼此缠绕，在天际勾勒出一个壮观的“卍”字。而在光带汇聚之处，悬浮着四个被璀璨紫色日冕包裹着的太阳。长长的光带从那四个太阳形成方形空间喷涌而出，如同大河奔流一般源源不断地在水蓝色的虚空中翻涌起伏，最终没入遥远的天际尽头。

　那简直是绝非凡世之物，令人震撼至极的景象。

　——啊啊，原来指的就是这个吗

　志郎向自己内心深处那道豁然洞开的冰冷深渊窥探而去。一个声音正从那里缓缓涌出。

　——四颗太阳喷吐出的紫色长尾将天空撕裂成四块。想必橙色的时代终将到来吧。那正是我们的纹章。在历经漫长漫长的战斗之后，我们这些伤痕累累、疲惫不堪的人们所必须守卫下去的，我们生存的证明

　那声音被深深的怨恨与绝望所压垮。

　——它来了！它终于来了。曾经也有人预言过它的降临。然而无论我们拥有多么强大的力量，在那种『终焉』与『虚无』面前，一切尝试都注定是徒劳

　志郎抬起头望向那四颗太阳，随即将目光投向那连绵不断的平原。「告诉我！那带来所谓的「终焉」与「虚无」的家伙，究竟是什么东西？」

　志郎的质问如涟漪般在水蓝色的空间中扩散开来。

　——与永劫的时间争斗，又能留下什么呢？即便将时间本身掌握在手中，面对如今这苍茫世界的黄昏，也终究留不下任何遗产

　「求你！告诉我吧。究竟有什么要降临了。那可怕的存在究竟是什么模样？」

　那声音贯穿了志郎的心底，平静地持续着。

　『——支配宇宙的究竟是『无』吗。若果真如此，那这座城市所目睹的便是那令人战栗的神，那伟大的神明。』

　志郎焦急万分。他拼命想要捕捉那声音主人的身影，却不知为何始终无法将其纳入视野。他隐约觉得，只要能看清他们的模样，或许就能知晓那令他们都畏惧不已的恐怖身姿究竟是什么了。

　《——通往毁灭的道路漫长无比。为此而生的恐惧与努力，终将变得比烟雾还要稀薄——》

　一种仿佛要挖穿心灵的悲哀与绝望感在志郎胸中蔓延开来。志郎像个孩子一样颤抖着。

　「大家……大家到底怎么了？索雷呢？希罗18呢？还有斯威呢？」

　四轮太阳向虚空之中倾泻着各式各样、狂暴而炽热的光辉。

　「回答我！快回答我！所谓的“终焉”到底是什么？」

　志郎仰望着苍穹发出绝叫。那炫目的光芒映照在他额头与脸颊之上。

　突然间，志郎眼前的一切都消失得无影无踪。

　笼罩着紫色日冕的四轮太阳，横贯天际的长大光带，以及那向远方铺展开来的水蓝色平原，全都在一瞬间如同幻影般消散了。

　身后，是广袤无垠的暗黑宇宙空间。大星云倾斜着它壮丽的旋涡纹路。在那深处，还有几团同样巨大的星云群；而背景之中，则是无数看似微小光点般的璀璨星云。这些星云的广延，正从数十亿、数百亿光年之外投射出永恒的光芒。仙女座大星云、室女座NGC4567大星云，以及北冕座星云群，理应都包含在那细碎的光点之中，但自然是无从辨认。穿越了寒冷、黑暗且荒凉贫瘠的空间，历经数十亿年，此后还将跨越数十亿年的时光，这些光芒究竟要奔向何方？那光芒此刻，正映照在志郎的眼中。

　突然，那片星云之海剧烈地摇曳起来。所有的星云齐齐从右向左，以惊人的速度流动起来。

　较近的星云化作一道长长的光流，从志郎的视野中掠过。遥远而微弱的星云虽看不出明显位移，但也像流沙崩塌一般开始移动。它们逐渐加速，最终汇聚成璀璨的大河，整片天空的星云群仿佛坠落般奔流不止。

　从暗黑空间的尽头，星云群无穷无尽地涌出，随后迅速加快速度，向左方那遥远的黑暗深处被吞噬。这景象仿佛连同无数旋涡星系在内，整个宇宙的大空间本身，都被某种存在牵引、吸附着。

　不多时，星云群的流向突然从左转为向右。掠过近处的星云拖着长长的星际气体尾迹，远方的星云则化作茫茫的光幕，悄无声息地疾驰而去。在远方的某处，灼热的光芒炸裂开来。几团星云相互碰撞、穿透，引发了原子的爆发。巨大的旋涡星系中，有的终于开始解体。大星云分裂成数个部分，在散布并遗落巨大恒星群的同时土崩瓦解。在那些星云之中究竟正在发生什么，已难想象。

　那充斥虚空的光流再次改变了方向。它开始描绘出一条难以形容的巨大抛物线并回旋起来。一直深入到数十亿、数百亿光年的更远方，旋涡星系群崩坏的速度愈演愈烈，滑落坠去。大宇宙的终焉此刻已迫在眉睫，仅剩下最后几秒。由数不清的星云爆炸所喷出的原子气体，如同阳炎般飘摇、卷动。

　一切都在此刻，迎来了终焉。时间也好，空间也罢，如今都已失去了意义，正步向毁灭的终点——

　《──SHIROUZU SHIROUZU SHIROUZU──》

　从遥远的彼方，有什么东西在呼唤着。那声音拖着长长的回音，终于传达到了志郎的心中。

　「是谁！」

　志郎蹲伏在地喃喃自语。他本以为自己开口说了话，但嘴唇却并未动弹。

　《──SHIROUZU──》

　「是谁！是谁在叫我」

　抬起头时，一阵剧痛贯穿了眉心。志郎强忍着疼痛，凝神想要稳住那如同大漩涡般旋转的视野。在那视野中，遥远的下方，沉重得如同庞然大物般的电子头脑正铺陈开来，盘踞在那里。过了好久，那景象才清晰地刻入他的脑海之中。

　「刚才那是！刚才那是梦吗！」

　那份残酷的记忆清晰得不像梦。真实得令人难以将其视作幻觉。

　志郎拼命按住那颗纷乱不安的心。这需要超乎常人的勇气。

　《──SHIROUZU──》

　志郎第一次将注意力集中在那声音上。那声音分辨不出男女，带着极其强烈的金属质感。

　《志郎，在这里。我是希罗18。》

　志郎有一瞬间怀疑自己的耳朵。希罗18！不，不对！这声音的语调绝不是希罗18。志郎在心中大喊。

　《志郎。怀疑也是难免的。但是，在这里的确实只有我。》

　「不对！那声音根本不是希罗18」

　「就在这里。在你的眼下」

　声音始终平静如初。在那平静的回响之中，志郎此时清晰地听出了那是希罗的声音。

　志郎意识到有一股炽热的东西，猛地，直冲向他的脑门。

　「你、你难道是电子头脑吗！」

　「是的。我是为了将艾雷克特拉・伯格的电子头脑，从原本的功能中解放出来的钥匙」

　「艾雷克特拉・伯格的」

　「本应安装在冥王星格罗弗地平线上的电子头脑的」

　「格罗弗地平线的」

　「志郎。我曾是最初成功登陆冥王星的探险队中，某科学家团队的一员。那个科学家团队，早在当时就已经察觉到了与副首席或是你所预想的相同类型的危险。为了确认这一点，我们试图在冥王星上设置一种特殊的探测装置。那便是格罗弗地平线」

　「我有听说过」

　「然而，那一意图最终未能实现，相关资料为了留给后世，被收纳在了我的内部。不仅仅是为了留存，也是为了有朝一日，由我自己来解决这一切」

　「原来这就是艾雷克特拉・伯格那台巨大的电子头脑啊」

　「是的。我本身就是启动记忆巢的钥匙。也就是说，如果不把我的记忆巢收纳进那台电子头脑的躯干中，电路就无法运作」

　「希罗18！你的肉体到底变成什么样了？」

　「肉体？那种东西……是啊，变成了什么样呢。现在存在于此处的，就是我的一切了。志郎」

　那金星上灰色的云层，飞散崩裂的荒野。矗立在那里的奇妙塔楼与堡垒。难道从边境开始有人类活动之时起，这些景象就已经作为一幅画，被收录进了一个人类——不，一个拥有人类外形的电子头脑之中了吗？

　「再告诉我一次！你到底是机器人？还是改造人？在我眼中，你看上去分明就是一个完整的人类」

　志郎将身体支撑在栏杆上，俯瞰着远方脚下那座金属之山。

　「我是人类哦。既不是机器人，也不是改造人。我一直是被这样教导的，说我就是人类」

　我一直被如此教导。被教导着——你究竟是什么东西呢。恐怕是经历了不断的改造，将数不胜数的资料存入唯一的记忆槽中，才传达至今的吧。或许称你为改造人是正确的。又或者，比起改造人，你可能更接近于完全无机质的存在也说不定。

　「那么，你是变回原本的你了呢」

　原本的？什么才是原本的？

　「希罗18，刚才我做了一个不可思议的梦。所有的旋涡星系一齐开始转动。化作无止境的光之大河，四处交织飞舞」

　过了一会儿，回复传了回来。

　「志郎，那是通过我向你的大脑施加放射线刺激，投射了我所持资料的一部分」

　志郎的心中，所有的杂念都剥落殆尽。

　志郎在昏暗穹顶之下独自发笑。

　冷得刺骨。寒意沿着背脊传遍全身，宛如湍急的河流般蔓延开来。

　志郎动了动身体。

　啊啊，我这是怎么了？

　他试图使出全身力气站起来，可不知为何身体使不上劲，志郎重重地跌回了冰冷的金属长廊上。

　是梦吗？我刚才是在做梦吗？

　那剧烈的头痛和眩晕感已经消失了。耀眼的探照灯光圈像海一样在下方铺展开来。

　志郎翻过手臂看了看表。时针显示距离探测装置启动还有五分钟。再过五分钟，一切就都结束了。

　志郎带着难以言喻的疲惫回到了宇宙船。操纵室的仪表盘上，指示灯正闪烁着，提醒着距离启动还有三分钟。

　再过三分钟，存在于遥远《蓝鱼座》彼端、《塞尔三角》另一侧的某个东西，应该就会现出原形了。

　——局势已经无可挽回了

　──来自单元三角形方向的流动并未止息

　──第九九八一太阳年，确证『它』无法接触

　──无，存在于单元之中

　遥远的话语在志郎心中回响。

　那一刻，广袤的星海散发出白热的光芒。那光芒包裹了宇宙船，也将志郎笼罩其中。

　如黄昏般的醉意正急速向他袭来。那分明是一抹银色的黄昏。

*

　「快看！那是怎么回事」

　「那是什么！那道光芒」

　太阳系六百亿民众纷纷指向天空的一角，惊呼不已。

　在浩瀚星空的另一侧，天际尽头，一团散发着白炽光芒的物体正在迅速膨胀。它逐渐演变成一条漫长的光带，以惊人的速度流淌并蔓延开来。

　「是气体星云！」

　「探测装置爆炸了，变成了一团火球！」

　星空渐渐失去了往日的光辉。巨大的星云此刻已如飞溅的浪花般，横亘在天际之上。

　此时此刻，索雷心中燃烧着一股前所未有的、无比苦涩的情感。

　「放射出来的能量已经大到那个探测装置根本无法承受的地步了！比起存放在希罗18记忆巢里的数据要庞大得多，没错，它已经近在咫尺了」

　索雷终于明白，此刻他已失去了一切。失去了一切——没错，就在这一瞬间，人类失去了他们的所有明天。

　索雷沉默着站起身来。

　即便如此，他仍旧必须思考出一种全新的别的方法。

　终章

　寻觅并修复那些已然散佚的失落记录，实在是一项难如登天的任务。特别是当这些记录系被人为刻意销毁、篡改之时，更是近乎不可能。此处所叙述的故事，是由以阿姆・古代为首的卓越历史学家们收集、整理的一系列资料编撰而成。然而，这些资料究竟在多大程度上还原了历史事实，我们心中并无确信。距离故事发生的时代已过去一千余年，如今我们只能在遥远的星海之间，窥见那一团几乎失去了所有光芒的巨大星云。那究竟是人类终将终结的明日预兆，还是通向辉煌未来的指路明灯，无人可知。

　人们对失落记录的敬畏尤为深重。它们或许隐藏着通向毁灭的路径，又或许掩盖着走向荣耀的实证，始终存在于我们触不可及的地方。

　人类应当时刻谨记，不可忘记对自身未来的审视。通往毁灭的道路漫长无比，而且它总是会为跋涉于其上的人，展现出一场被粉饰得平稳安宁的旅程，让人难以察觉危机所在。

尤伊・阿夫滕格里 著

星际文明史第十一卷

摘自第三章 记录与事实

归于黄昏

光濑 龙

平成12年10月13日发行

发行者 新名 新

发行方 株式会社角川书店

〒102—8078 东京都千代田区富士见2—13—3

http://www.kadokawa.co.jp/

(C) Ryu MITSUSE 2000

本电子书籍根据以下内容制作

角川文库『回到黄昏之时』昭和60年6月25日初版发行
